Тыыы отсутствовал, и я так и не научился любить, э-э-э, StreamYard. Я всё так же считаю
его завейпкоженным куском дерьма. И самое интересное, что StreamYard знаешь кому принадлежит, кто его купил?
Компания-
Господи, неужели эти итальянцы? Реально?
Те итальянцы, да, он им принадлежит уже.
Это вообще моя Римская империя. Я, честно говоря, про них ничего не знала. Ну ладно, ещё поговорим об
этом. Это какой-то, какой-то succession-
Им AOL принадлежит. AOL.
Я, я в шоке. Я почитала, да, э-э-э, к-портфолио и вообще [смеётся] не понимаю, чё происходит.
Ладно [смеётся] .
Я про компанию Spoons, Spoons, да? Э-э-э, я слышал-
Bain Capital Spoons.
Bain Capital.
Ну, это такие, типа европейцы, которые скупают компании, которые когда-то были легендарными, но сейчас
либо выручка проседает, либо они не понимают, как дальше с AI им развиваться.
Сокращают, там, штаты, выкручивают цену подписок и делают продукты прибыльными снова иии
дальше скупают на эти бабки другие продукты. Но это, это реально-- они к Miro последний раз, о них—
сделка с Miro былааа на 1,3 миллиарда.
Типа вот два дня назад. А пока ты сидел в, э-э-э, самолёте запертый, они Miro купили.
Вот и просто моя ставка про что-- Ка-Кате приседаю на уши, что одна из следующих компаний, которые
они купят, этооо начинается на Jet, заканчивается на Brains.
[смеётся]
[смеётся] Кстати, из интересного я пока сидел, там в, э-э-э, Twitter шло обсуждение про новьё
StockX. А-а-а, вот как раз-таки в этот, в этот день, э-э-э, все обсуждали: слили, не слили,
а-а-а, в чат GPT вот эти там доказательства, кто решил, подставили математиков, не подставили. Это было очень
интересно читать [смеётся] .
Мы в авторскую собираемся писать-
Слушай, как раз, э-э-э, самолёт — это идеальное место, где это уравнение обсуждают, турбулентность, все дела.
[смеётся] Всё так.
Ну да, да, да. У нас правда будет на следующей неделе как раз выпуск, запись про это. Должен
быть прям крутым.
Прикольно. Прикольно. Но я выпуски периодически смотрю, поэтому это тоже обязательно гляну [смеётся] .
Кайф. Кайф. Вот. Ну что, Катя-
Класс
...давай, заряжай свою пушку и выстреливай первым вопросом.
Угу. Макс, ааа скажи, пожалуйста, вот среди
самых популярных скиллов какие ты можешь назвать самыми— нет, не полезными,
с этим слушатели как-нибудь сами, может быть, разберутся, а именно бесполезными или вредными, но которые
люди при этом продолжают, э-э-э, использовать?
Да, а-а-а [смеётся] такой классный, классный вопрос, потому что вредность тяжело определить.
Вот, я, наверное, начну с того, чтобы, а-а-а, в целом сначала описать то,
э-э-м, какие запросы, да, к скиллам у людей есть по, там, нескольким категориям,
и из этого мы уже, там, выведем вредность. Во-первых, э-э-э, всё равно, когда речь идёт про скиллы,
э-э-э, все как бы интересуются тем, что скилл как-то должен изменить
поведение модели, да? То есть насколько скилл меняет, э-э-м,
baseline-модель, которая как бы этот скилл не видела, насколько output, да, выход того, что
модель там сгенерирует, как она будет действовать, изменится, а-а-а, при наличии этого скилла. Это один такой очень
важный, важный пункт. Второй пункт — это, естественно, насколько, э-э-м,
[цокает] скилл, а-а-а, описывает какой-то детерм-- какой-то workflow, pipeline, какой-то
вот, э-э-э, важное знание, которое не присутствует в, в модели или
которое, ну, там, по умолчанию, э-э-э, в-- этой моделью не будет активироваться,
да? И, м-м-м, то есть... Сейчас, что-то у меня сложно, извиняй
[смеётся] . Э-э-м, так, я-я потерял мысль немножко. Э-э-м,
значит-
Можешь вернуться.
Короче, да. Первое, чё хотел сказать самое главное — это про,
м-м-м, [цокает] вот этот, э-э-э, дельту, которая между— когда скилл, когда скилла нет,
э-э-э, на— versus ситуация, когда скилл есть. То есть насколько вот эта дельта большая.
И, естественно, как бы всех интересует, насколько эта дельта будет полезной, да, сколько полезности принес скилл.
Но как бы бывают и ситуации, когда скилл внёс отрицательный эффект,
э-э-э, и ме-мерить этот отрицательный эффект может только пользователь, который, собственно, сам этот
скилл подключил. И для каждого пользователя он, естественно, будет, а-а-а, свой. А-а-а, в индустрии в целом,
наверное, м-м-м, есть, э-э-э, такие застолбившиеся понятия
того, что считать плохим скиллом. Первое — он деградирует, м-м-м, как бы performance модели
по сравнению с ситуацией, когда этого скилла нет. То есть, да, например, мы решаем задачу, а-а-а, какую-то
алгоритмическую или, а-а-а, какую-то, где, ну, там, есть ground truth ответ, мы можем, там, это, вот,
зафиксировать юнит-тестами, и, э-э-м, [цокает] решив эту задачу, оказывается,
что скилл приводит к тому, что, там, количество пройденных тестов уменьшается. Да, это негативный
пример. А-а-а, второе — это вторая ситуация, это когда, там, скилл сильно,
например, никак не влияет на итоговое качество. То есть в итоге output остаётся таким же по
содержанию, как и если бы скилла не было, но при этом, а-а-а, количество токенов
или стоимость, или, да, там, runtime — то, как долго агент выполняет задачу,
и, э-э-э, оно увеличивается. Или, например, количество, э-э-э, и это можно отследить
только по логам, количество фрустраций растёт. То есть, да, например, э-э-э, так часто бывает, потому что всё-таки модели,
они очень-очень умные, и мы про это чуть позже проговорим. А-а-а, то, что некоторые скиллы
быстро устаревают, вообще, в принципе, они не нужны. Но, э-э-э, модель как бы, видя
скилл, который противоречит тому, что, например, она точно уверена, что правда
или противоречит вызову какого-нибудь, там, веб-поиска, который говорит абсолютно другую информацию.
Э-э-э, то есть если вот этот скилл вступает в, а-а-а, такое явное
противоречие, э-э-э, фактическое, э-э-э, с тем, что агент, ну, или модель наблюдает, э-э-э,
в среде, где она работает, э-э-э, при этом она всё равно может, э-э-м, как бы recover from the
situation, потому что она очень умная. И это тоже как бы получается, ну, негативное, э-э-э,
негативное влияние скилла. Вот, э-э-э, какой-то, наверное, такой
[смеётся] ответ.
Ну, я тут уточню, наверное: ну, никто же не делает заранее, да, такие скиллы, которые будут
у-углублять модель, которые будут, э-э-э, ну, там, какие-то вот ещё моменты. Как получается,
что такие скиллы, ну, как бы [смеётся] существуют в целом вредные?
Да, такие-- так получается, потому что, ну, во-первых, там, следить за тем, а-а-а, чё модель может,
чё не может, э-э-э, потому что они обновляются каждую неделю, каждый месяц, очень тяжело.
И, м-м-м, всё равно, там, процесс разработки, он устроен так, что там команда в какой-то момент,
э-э-э, фиксирует модель, с которой они работают, фиксируют агентов, которые у них это делают. Может
быть, каким-то образом, там, они, там, э-э-э, замеряют, э-э-э, перформанс, э-э-э,
моделей с учётом этого ск-скилла, и на момент, когда они это делают, польза есть, да? Иии
дальше со временем просто вот эти все дашборды с метриками, если аккуратно не следить
за скиллами, про это мож-- тоже можем поговорить, а-а-а, устаревают. Вот, и в какой-то момент мы приходим к
тому, что вы-выходит новая, там, а-а-а, версия модели,
иии оказывается, что скилл вообще в принципе не нужен, а-а-а, потому что,
ну, потому что она, она уже и так его на предыдущих версиях, а-а-а, там, лабы задистиллировали,
а-а-а, всё и всё и так уже выучили, и скилл как бы больше оказывается
ненужным. Вот. Э-э-м, да, п-- точно никто,
э-э-э, не начинает, э-э-э, работу с целью, там, найти какой-то вредный, вредный скилл.
[смешок] А-а-а, такого нету. М-м-м, все, конечно, из лучших побуждений делают, а-а-а,
под-подходят к этой задаче. Ну, типа, наверное, правильней сказать, что, м-м-м, пра--
ну, легче сформулировать, какие скиллы полезные, да? И, э-э-э, на мой взгляд, это три больших категории. Это
скиллы, которые будут описывать API работы какой-нибудь библиотеки, фреймворка,
а-а-а, или какого-то сервиса, потому что они очень быстро меняются, и в скилл можно
это, там, эффективно заложить эту информацию. Второе, если они, э-э-э, энкодит какой-то,
а-а-а, э-э-э— ну, это называется вот в литературе procedural knowledge, то есть какой-то
pipeline действий, который хочется, чтобы, м-м-м, агент
раз за разом исполнял. И не нужно постоянно делать это через промпт. Можно записать
это всё в виде как бы инструкции, которая будет таким скиллом. Ну и третье — этооо какое-то
вот такое специализированное закрытое знание, которое в принципе нигде не доступно,
а-а-а, ну, или очень сложно, а-а-а, достать его, [цокает] а-а-а, через, там,
веб-поиск или агенту самому прийти. Ему придётся потратить очень много компьютера на это, а-а-а, которое
ускорит, э-э-э, аг-агента в достижении этой цели. Э-э-э, тут, ну, как
бы такой игрушечный пример, но всё равно на идее того, как решать задачу навье-стокса, можно
было бы [смешок] поместить, э-э-э, в скилл и дать как такой seed,
с которого агент начнёт решать эту задачу. Вот. Э-э-э, это такие
три, три основных, а-а-а, признака полезных скиллов. А-а-а, и, ну, вредные скиллы
будут все, которые не попадают в это описание. Вот. Но опять же, за-заранее очень сложно сказать,
будет ли скилл вредным или нет. А-а-а, нужен какой-то eval. Нужно заниматься
тем, чтобы какой-то делать прокси, какой-то, а-а-а, попытку, ну, вот из-измерить этот
негативный эффект. Зачастую он, ну, в итоге как бы оказывается, и это можно увидеть
только на, э-э-э, не на одном сэмпле, а вот когда много пользователей этим скиллом,
а-а-а, как бы прибегает к нему и возникают такие негативные эффекты.
Так, а-а-а, мне интересно поговорить немного про то, как вообще на
самом деле модели используют скиллы. Потому чтооо мне кажется, вообще
с момента появления скиллов, а-а-а, все стали знать про одну конкретную,
э-э-э, один конкретный механизм их работы под названием progressive disclosure. А-а-а, собственно, в чём самый,
самая мякотка? В том, что, э-э-э, модель у те-- ты не загружаешь в контекст модели никаких
лишних огромных сложных описаний, а ты загружаешь буквально, там, не знаю, название
скилла и, по-моему, одну строчку с его описанием. Модель сама, когда решает, что ей настала пора
вызвать скилл, она уже подгружает всё остальное. И вот тут, мне кажется,
зарыто как раз самое интересное. А как на самом деле решается, что настала пора вызвать
какой-то скилл? Типа делает ли это модель на базе своих весов? Делает ли это harness? Или, я не
знаю, есть вообще какой-то там отдельный хитрый поиск по всем вот этим скиллам.
Короче, расскажи, как вот этот механизм работает.
Да, я сначала начну с дисклеймера про вот progressive disclosure. То, что да, действительно очень классный
механизм. А-а-а, в теории, когда у тебя есть скилл, в котором очень много вложенности, он
оказывается суперполезным. А-а-а, если посмотреть на registry skills as age, это
такой популярный, а-а-а, open source, ну, не знаю, open source он, не open source, ну, короче, его Vercel
поддерживает, а-а-а, и это registry, на который любой человек может загрузить скиллы. И вот я в какой-то момент
делал, там, а-а-а, анализ распределения длин. Так вот, оказывается, что в большинстве случаев это вообще
один файл skill.md. А-а-а, и по факту все бенефиты
от progressive disclosure, они очень быстро ломаются, потому что за
вызовом, а-а-а, скилла всё равно следует, как правило, чтение всего файла,
а-а-а, через команду, там, read_file у, ну, в агентском harness, ну, или там grep,
а-а-а, всех, всех строчек этого skill.md. То есть, э-э-э, как бы это красивый маркетинговый ход,
а-а-а, в реальности он не очень часто используется.
Сейчас, а можно быстрый вопрос? Это говорит, что один файл и там, ну, в смысле просто
люди не следуют лучшим практикам вот архитектуры-
Да, то есть-
... tych скиллов. Угу. Да.
Да, один скилл-
И он на самом деле большой или он суперкороткий на самом деле, это туда люди просто свой маленький
промптик, знаешь, выписали как шаблон и всё.
А-а-а, по-по-разному бывает. То, что, э-э-э, как бы суть в том, что всё равно это skill.md файл,
то есть это один файл. А-а-а, и, как правило, [цокает] как бы сейчас большинство harness
устроено так, что когда агент понимает, что ему нужно, а-а-а, триггерить скилл, он
просто читает этот skill.md, да? И далее решает на основе этого skill.md, какие ещё
файлы ему из, э-э-э, скилла прочитать.
Угу.
Но если весь Skill — это просто один skill.md, то по факту все,
э-э-э, маркетинговые как бы преимущества концепта progressive
disclosure, который вот мы там пойдём в подпапку references, прочитаем только определённый
файл, они быстро ломаются. А-а-а, плюс, на самом-- и-и как бы можно пытаться думать, почему
так происходит. А-а-а, происходит так по-по мно-- по большому количеству причин. Одна из них то,
что, ну, типа люди очень часто скиллы, а-а-а, генерируют из траекторий или как-то с
помощью агентов. И у агентов нету тенденции, если только целенаправленно не говорить
об этом, а-а-а, в промпте, а-а-а, делать сложные, э-э-э, вложенные структуры, они просто всё будут
фигачить в один файл. Вот, это одна причина, а-а-а, вторая-
Неужели скилла нет для этого подходящего? [смеётся] Я не могу не спросить.
Ски-скиллы есть подходящие, ну, то есть 100% они есть. А-а-а, но,
э-э-э, плюс, на самом деле, а-а-а, как бы, чтобы сделать прям скилл огромным, да,
там, таким вложенным, подключить кучу каких-то ресурсов, на это нужно прям запариться. А-а-а, это должна
быть прям такая, ну-у-у, большой effort на то, чтобы это сделать. Ну а другая причина, на самом
деле ещё в том, что с-- это тоже есть, там, несколько исследований на эту тему. М-м-м,
[цокает] с увеличением глубины скилла, а-а-а, модель начинает страдать. То есть она
начинает, а-а-а, делать как бы underexplore. Потому что если нужный факт,
да, он хранится где-то в глубине, а-а-а, вложенной структуры, э-э-э, папок, э-э-э,
внутри скилла, то шансы, что она найдёт его, сообразив про-- что ей нужно прочитать, там,
первый файл, второй, третий и так далее, дойти до вот этого вот, э-э-э, иголки
в стоге сена, а-а-а, они с глубиной уменьшаются. А если это всё просто skill.md,
то в любом случае модель прочитает, увидит всё, а-а-а, и как бы
вероятность того, что она, там, позитивно как-то отреагирует на вот этот факт, который вам нужно учесть, она будет
выше. Вот, э-э-э, поэтому это очень длинное отступление про то, что почему
progressive disclosure — это классно. Он, наверное, заработает, когда, а-а-а,
модели действительно дойдут до такого-- с-стадии, что они могут, э-э-э,
гарантированно, надёжно делать глубокий поиск. Вот, э-э-э, но мне кажется,
что это сейчас, ну, причина, почему этого не происходит, потому что
скиллов, которые будут устроены так, в принципе, не очень много. Люди как
бы сами для се-- потому что, ну, э-э-э, люди и сами, во-первых, пытаются делать маленькие скиллы, которые компактные,
и поэтому нету вложенной структуры. И поэтому возникает такая ситуация, что когда, ну, как бы лабы доучиваются
на этих данных, у них, как правило, оказываются скиллы очень такой простой структуры. Вот, иии
это affect то, что агенты плохооо, ну, как бы, мо-модели плохо
исследуют глубину скилла. Вот, а-а-а, поэтому как-то так.
Какая-то яйца и курицы проблема получается. Модели плохо исследуют глубину, а люди поэтому
не особо [смеётся] делают глубокие скиллы.
Если, если копаться, если копаться во всех LLM-концептах, там в итоге
оказывается, что вот этот chicken egg problem, она просто везде. [смеётся] Вот, в какой-то момент
появляется всё равно ф-- fly, вот этот data wheel такой, скажем. И это, ну, как
бы, как-то это решается, но со временем. Я думаю, что, м-м-м, чем больше
агенты будут, э-э-э, как бы продуцировать вот этого просто знания,
а-а-а, которое они-- к которому они приходят во время работы в автономном
режиме над сво-- над какой-то задачей, то тем больше шансов, что когда такие данные
будут добавлены в mid train, post train, да, а-а-а, в разные стадии,
да, обучения модели, э-э-э, то и скиллы тоже сильно улучшатся. Но на данный момент всё равно это факт,
что, э-э-э, не очень хорошо работает этот, этот pipeline, и лучше держать скилл
таким flat, да, то есть стараться skill.md и там описывать всё.
Вот, э-э-э, но это вообще никак не отвечает на вопрос, [смеётся] который мы, э-э-э,
который мы, которым мы тут задаёмся. А-а-а, значит, вопрос был про то, что, что определяет,
да, как эти скиллы будут, э-э-э, использоваться. [цокает] А-а-а,
это правда, что центральным местом их выступает harness, э-э-э, потому что,
ну, как бы, как мы, как мы взаимодействуем с моделью? Мы там привыкли говорить, что мы взаимодействуем на
самом деле не с моделью, а с агентом. А агент — это harness, то есть исходный код
инструментов, которые определяют то, что может делать агент, а-а-а,
к чему у него есть доступ, вот, и модель. И в частности, чтобы, а-а-а,
модель хорошо работала со скиллами, она должна быть дотюнена на, э-э-э,
данных, которые расскажут, как использовать эти скиллы. Вот, и на-например, вот,
а-а-а, Anthropic, когда они запустили, э-э-э, первую самую версию скиллов,
было видно, что они никак не меняли модель. То есть она никак, м-м-м,
как сказать? Всё знание о скиллах было частью системного промпта,
э-э-э, который как бы зашит и который нам не виден. А-а-а, как-- ну и он,
собственно, задан в harness. Э-э-э, но при этом, м-м-м, то есть мо-модель разбиралась
в том, чтобы, там, в какой-то момент подтянуть скилл или, там, догадаться о том, чтобы его использовать только
на основе того, что она вот в системном промпте видела инструкцию. А-а-а, такая там, там 100%
были такие теги skills, в котором описано перечисленные, а-а-а, доступные скиллы.
Вот, и модель сама, и модель как бы решала, использовать ей сейчас скилл или нет. И активация скиллов
была, ну, на очень низком уровне. Э-э-э, даже когда было там два-три скилла, это всё равно
как бы act-activation rate, то есть соображение модели подтянуть сейчас скилл было довольно плохим.
Только если явно не написать, что используй вот сейчас вот этот скилл. Э-э-э- Они
сделали это целенаправленно, потому что они не знали, на мой взгляд, чтооо концепт скиллов вот так вот сильнооо
разрастётся. Иии людям, ну, людям прям зашла идея того, чтобы создавать контекст, потому что
это может так ау-аугментировать способности модели, чё-то там кастомные, кастомные пайплайны кодировать,
э-э-э, менять поведение модели как хочется. Иии вот там сколько за, там, за три-четыре месяца
с, э-э-э, октября 25-го, когда они там анонсировали, они собрали очень такой, видимо,
э-э-э, пе-первоначальный пласт мод-- э-э-э, данных, дообучили на этом всё. И следующий опус,
а-а-а, он уже прям сильно лучше. Э-э-э, я вот когда работал в стартапе, мы там, мы занимались
мониторингом того, как меняется на одних и тех же запросах, а-а-а, и
там на одном и том же сайте скиллов, где, э-э-э, для этого запроса скиллы должны стриггериться.
А-а-а, мы видели, как activation rate, он прям растёт, потому что модель, э-э-э, ми-- модель
ста-становилась умнее. Вот. Поэтому да, как бы, э-э-э, центральная часть,
которая отвечает за то, э-э-э, триггерить скиллы или нет, это будет как бы
две вещи. Во-первых, harness, э-э-э, который определяет, что кон-- какие конкретно скиллы,
а-а-а, доступны и, э-э-э, возможно, как бы инструмент, который,
э-э-э, скажет, как эти с-- как эти скиллы, э-э-э, там, ретривить. Но в конечном
итоге сама модель на основе контекста, который он дан на основе, например, пользовательского
запроса или, там, диалога, диалога с пользователем, или исходя из той задачи, которая поста-постанов--
э-э-э, поставлена в автономном режиме, модель должна в первую очередь, ну, как бы догадаться, дойти до того, что
ей либо нужно напрямую, а-а-а, там, достать, э-э-э, как бы вызвать команду, которая подгрузит
скилл из системного промта, либо, э-э-э, сообразить, использовать инструмент,
а-а-а, например, как там RAG search или какой-нибудь ещё другой search, чтобы
найти и подтянуть, а-а-а, релевантный скилл и потом его прочитать. Да, это, это определяет
harness.
Так, окей. А как разруливается ситуация, когдааа у
нас в запрос к модели положено несколько очень похожих друг
на друга скиллов? Я не знаю. И один скилл говорит, что, э-э-э: «I'm an expert frontend
developer». И другой говорит примерно то же самое. Э-э-э, вот как в этот момент решаются
приоритеты и вообще, как ими можно управлять?
Да, вообще, это на самом деле такая ситуация — это противореч-про-противоречие, э-э-э, потому
что га-гайды написания хороших скиллов говорят как раз-таки о том, что первое, первое самое, о чём они
говорят, что description поля должно быть уникальным и как можно более отличаться от,
э-э-э, э-э-э, ме-между скиллами. Поэтомууу тот факт, что
есть пересекающиеся скиллы, э-э-э, это такой звоночек, что в системе есть какая-то,
ну, как бы, какое-то перенас-- ну, как бы перенасыщение, ска-скажем так, и нужно,
э-э-э, нужно либо их смёржить, либо, ну, либо как-то разрулить эту ситуацию. Но это уже на стороне, скажем
так, пользователя. В целом, если всё равно мы наблюдаем такое, то, что у нас есть вот
в контекст подгружено два скилла, очень умные модели, а-а-а, могут прочитать оба скилла
иии дальше решить на своё усмотрение, э-э-э, какой из этих скил-скиллов
более релевантен той задаче, которая сейчас решается. Опять-таки, это делают умные модели.
Э-э-э, они прочитают всё. Модели потупее, э-э-э, к сожалению, скорее всего,
э-э-э, потому что они, ну, всё равно на-натренированы, а-а-а, на
том, чтобы вызывать команды, связанные со скиллами, возьмут либо первый в списке, э-э-э, либо последний.
Ну, в общем, они, как правило, забудут о том, что, как бы, есть несколько пересекающихся скиллов,
и возьму-возьмут тот, который, скорее всего, в соответствии там с трейном появлялся,
э-э-э, появлялся раньше. Поэтомууу, э-э-э, да. Ну, то есть, как бы, в
конечном итоге мы полагаемся на внутренний reasoning, на внутренние рассуждения модели о том,
какой скилл применить в данной ситуации.
Слушай, и вот это на самом деле то, что меня концептуально смущает в самой идее
скиллов. У меня нет абсолютно никаких проблем со скиллами, которые мы вызываем явно, потому что это
как раз очень удобный способ расширять функциональность модели. Ты явно говоришь: «Модель, вот в этом скилле прописан
workflow, вызови его, следуй этому workflow». А история с неявными скиллами
— это я не знаю, это дичь какая-то, если честно. Ты предполагаешь, что-- надеешься,
что модель в нужный момент вызовет скилл. А если она его не вызвала, ты
об этом даже не узнаешь, потому что ни один разумный человек не будет эти логи сидеть вычитывать. У
тебя там баннерная слепота возникает в момент. И вот я не знаю, это я такой особенный
или реально нельзя доверять неявному вызову скиллов?
Э-э-э, да, этот, э-э-э, как бы такой hot take то, что а правда ли, что их вообще, что
скиллы придуманы для того, чтобы их вызывать, э-э-э, неявно? Или правда ли, что вообще такой сценарий закладывался?
Иии моё мнение в том, что всё-таки нет, он-- э-э-э, скиллы существуют для того,
чтобы, э-э-э, либо их форсированно использовать, то есть как бы применять, э-э-э, в тех,
э-э-э, авт-- даже если это автономный workflow, но с захардкоженной как бы такой командой, что
при решении задачи используй вот эту коллекцию скиллов. Э-э-э, либо, вот как ты и сказал,
что, э-э-э, явно ты общаешься с-- у тебя есть сессия с твоим агентом,
и ты, м-э-э, делаешь максимальный effort со своей стороны, чтобы конкретизировать
и дать агенту понять, что он сейчас должен выполнять задачу с использованием скилла. В разных harness есть разные
шорткаты для этого. Насколько я знаю, вот в Claude, Claude в какой-то момент были, э-э-э, там можно было
сделать слэш, э-э-э, ну, как бы, когда ты общаешься в, э-э-э, в этом UI-режиме, сделать слэш
и там подсветится доступные скиллы, вот, и как раз-таки кликнуть на тот, который, э-э-э, уже
там загружен в контекст, и использовать его, и тогда всё, в твой промпт он сразу будет добавлен.
Ну, либо это можно было делать, э-э-э, тоже в некоторых harness хуками, когда, э-э-э,
ты, например, э-э-э- На каждый свой запрос, там, форсишь, а-а-а, использование
определённых скиллов. Вот. А-а-а, в как-- э-э-э, наверное, всё
равно это, э-э-э, такой интересный пункт, а-а-а, про то, что, там,
ис-- про ис-- я-- и-и-использовать скиллы явно или не использовать скиллы явно. Потому что, а-а-а, когда
вы строите, ну, скажем так, да-дейта фабрику, да, там, софтвер фа-фабрику, у вас
появляется необходимость, а-а-а, запускать агентов автономно, которые будут, возможно,
решать какие-то открытые задачи, да, а-а-а, связанные, там, с вашими сервисами. И ему
в любом случае нужны будут какие-то скиллы, которые вот присутствуют во внутреннем registry,
а-а-а, и он должен так или иначе сообразить, сообразить их использовать, как, как их использовать. Но тогда это
сводится к задаче поиска. То, что, а-а-а, агент в первую очередь, прежде
чем решать задачу, должен проделать хороший такой, а-а-а, анализ и исследование того,
какие релевантные скиллы подгрузить. А-а-а, но тут он делает это самостоятельно,
а-а-а, как бы автономно, никак не включая пользователя, да? Потому что это такой--
тут тоже разные юзкейсы. А-а-а, вызов, неявный вызов скиллов в
сессиях, где ты как человек присутствуешь, и неявный вызов скиллов, когда агент сам решает
задачу, а-а-а, в автономном режиме. Вот это ну-нужно различать. И
опять-таки, э-э-э, если подытоживать мысль коротко: когда всё-таки пользователь использует,
мне кажется, что, а-а-а, неявный вызов скиллов бесполезен, и нужно всегда стараться
их явно вызывать. Когда дело касается автономных агентов, которые решают long horizon task,
э-э-э, и так далее, то там нужно хорошо продумать вот этот компонент поиска. А-а-а, и
тут есть очень интересное исследование от Uber, а тоже недавно они вышли, о-о-о, оно, оно вышло. Они рассказали,
как они строили свою, а-а-а, систему, и у них там есть 3,5 тысячи, по-моему, скиллов
внутренних. Иии есть как бы определённая категория задач, а-а-а,
которые решаются вот в облаке полностью автономным агентом на основе просто вот PR или
тикета, или промпта от пользователя. И вот в этой ситуации агент сам,
а-а-а, решает, а-а-а, в первую очередь на основе вот, ну, реализованного какого-то умного
поиска, какие скиллы отобрать, а-а-а, и использовать при решении вот этой задачи.
А этот поиск, этот у них где эта логика заложена у Uber конкретно?
А-а-а, опять-таки, это, возможно, это часть harness, да? То есть, э-э-э, потому что-
Какое-то его, его, его какое-то-
Да, да, да. Скорее всего, э-э-э, у все-всех больших компаний есть свои кастомные harness, да,
то есть которые либо существуют поверх, а-а-а, вот, там, в-ванильных Claude Code и,
там, Codex, и других, вот. Либо это, если это полностью самописный harness, потому что
сейчас свои harness писать тоже не очень сложно, да? Там есть вот P open source, и можно какую
угодно механику, а-а-а, поиска скиллов или их представления,
а-а-а, для модели реализовать самостоятельно. Да. Ну, в общем, это такой шаг,
который, м-м-м, делается, прежде чем агент будет решать задачу.
Вот, э-э-э, мы из огромной коллекции скиллов, там, трёх с лишним тысяч фильтруем
только, там, топ-100, условно, да, чтобы у нас как можно больше был recall. И даже если
мы подтянули что-то лишнее, мы точно не пропустили важное. А-а-а, и дальше
агент, э-а-а, опять-таки, в предположении, что это очень умная модель, а-а-а, начинает автономно решать,
а-а-а, эту как бы задачу.
Ну, мне кажется, в таком кейсе граница неявности, она стирается. И на самом деле, если у нас реализована
логика поиска, то это тоже в какой-то мере явный вызов скиллов. Просто, ну,
как бы [смешок] не то, что там где-то это магически вдруг происходит на уровне только
модели. Ну, это такая философская [смеются] мысль: что есть явное, а что
есть неявное.
Но, но да, на самом деле, а-а-а, вот этот, как бы [шум] проблема
по-поиска скиллов, она сейчас, мне кажется, не очень актуальна, потому что всё равно количество
скиллов, среди которых нужно искать, оно ограничено, там, максимум десятком тысяч. Даже вот
на Skills as a Service, там, по-моему, 35 тысяч скиллов или что-то, но это, ну, не, не очень
много. Хотя, может, я уже вру, там, может, под сотню тысяч, но всё равно это такое, а-а-а, решаемое.
Но если мы дойдём до миллиона, да, или там ещё больше, то проблема, а-а-а,
найти релевантный скилл, который решит задачу, она станет ещё, ну, как бы более
острой. На данный момент, а-а-а, все популярные harness никак не
решают умным способом задачу поиска. Ты как пользователь просто вот в папке подкладываешь,
а-а-а, там, все доступные скиллы, которые ты хочешь, либо опять-таки каким-то
образом даёшь вот с помощью, там, кастомных тулов, а-а-а, доступ агенту
искать, а-а-а, релевантные скиллы, но из коробки, э-э-э, это не-- ну, как
бы чего-то умного не поддерживается.
Как будто бы хочется, чтобы модель умнела, а не количество скиллов росло до миллиона. Но это отдельный
топик, я думаю.
Да, но, ну, кстати, ну, так и происходит, на самом деле. [смешок] Со временем так и происходит. Каждый
новый релиз модели, он умнеет, всё больше и больше ск-скиллов остаются, а-а-а, бесполезными.
Опять-таки, среди тех вот категорий, которые мы перечислили, да, то есть, там, API документации,
какая-то, какой-то там стандартный workflow, а-а-а, там, монтажа
видео, ну, что-то, что-то, где м-можно проследить повторяющийся паттерн, это всё дистиллируется
в веса модели, и скиллы быстро становятся ненужными. Но когда дело
касается проприетарных знаний, которые в любом случае никак не доступны, да,
там, снаружи, иии, ну, опять-таки, если лабы, конечно, не, не учатся
на, на закрытых данных, а-а-а, чего они, я надеюсь, не делают, м-м-м,
как бы нету другого способа, кроме как, э-э-э, получается, вс-все-всю
свою базу знаний хранить вот в этих скиллах. Да. Тут другой интересный момент. Можно
порассуждать о том, что, э-э-э, модели со временем начинают эффективнее искать,
да? И то есть они когда делают, например, какой бы-- какой-нибудь, а-а-а,
grep илиии веб-поиск, они просто умнее формулируют промпт,
то есть то, что они хотят найти. И в результате это, это помогает иногда обойти вот эту ситуацию
того, что им, им, ну, как бы нужен какой-то скилл.
Угу.
Так, техническая пауза. Кать, там твоя дальше часть, потому что один-
Да, вот я хотела, да, мы обсудили, да, в целом. Угу, угу.
Да.
Окей.
А-а-а, я не знаю, могу ещё чё-нибудь наговорить, мне кажется, потому что я [смешок] не, не всё сказал,
что хотел. А-а-а-
Так, а что ты хотел ещё сказать? Я могу про это спросить тогда.
Наверное, про то, как вот модели учатся сейчас, потому чтооо, э-э-э-
Считай, тогда всё-таки можно.
А, ну давай, давай я спрашиваю тогда, потому что я думаю, мы это уже обсудили немного. Давай я
сейчас задам вопрос, а потом посмотрим, что получится. Окей. А-а-а,
сейчас, дай я подумаю, как на него зайти. Так! А давай
тогда разберём чуть подробнее. А как всё-таки модели со временем учатся лучше
эти скиллы активировать? Раз ты сказал, что этот процесс в целом происходит.
Угу, угу. Да. А-а-а, они учатся это за счёт того, что, э-э-э, там каждый новый релиз модели,
он всё равно, м-м-м, подключает, включает в себя, э-э-э, дообучение на каких-то новых данных.
И, как правило, у всех больших, м-м-м, лаб есть уже свои, э-э-э, харнесы.
Соответственно, им легче генерировать вот этот data flywheel и, э-э-э, собирать траектории,
скажем так, или там телеметрию, а-а-а, и изучать, как пользователи, ну, там, в целом используют
скиллы. Вот. И, э-э-э, во-первых, они могут, э-э-э, на основе траекторий, которые
нагенерированы, э-э-э, пытаться каким-то, какими-то автоклассификаторами прогнать,
э-э-э, позитивные кейсы и негативные, да? То есть, например, а-а-а,
если был, э-э-э, в систем-- в системном промпте доступен набор скиллов, э-э-э, вот,
там, траектория, э-э-э, диалога пользователя с [цокает] агентом,
э-э-э, и скилл не вызывается, и ск-- и пользователь может фрустрировать на эту тему, да? То есть в
какой-то момент там появится реплика: «Да ты болван, там, уже вызови мнеее этот скилл.
Почему ты такой тупой и не понимаешь, что он мне нужен?». Это явный такой, э-э-э, фрустрирующий элемент,
который даёт сигнал о том, что ага, вот эт-- вот этот, как бы, вот эту траекторию полезно добавить,
э-э-э, в данные 100%. Что-то тут пошло не так. Вот. И, м-м-м, то же самое можно и про
позитивные сказать, э-э-э, траектории, да? То есть мы видим, что был под--
также в системном пром-промпте доступны какие-то skill descriptions. А-а-а, пользователь общается, и в какой-то момент, там,
у него появляется необходимость триггернуть этот скилл. Вот. И модель сообрази-сообразила, что это нужно.
А-а-а, все эти данные, они в итоге идут в, ну, скорее всего, в post-train,
э-э-э, скорее всего, в SFT. Э-э-э, когда на next token,
на next token prediction задачу мы дообучаем. Вот. И, э-э-э, таким
образом, модель становится как бы, в принципе, понимать, в какие моменты лучше,
э-э-э, подтягивать скиллы на основе того, э-э-э, ну, на основе того, что ей доступно. Вот. 100%,
э-э-э, в системных промптах у всех, э-э-э, больших лаб сейчас есть отдельное поле,
а-а-а, в тегах skills, которое рассказывает о том, что, э-э-э, вот может быть такая
вот, э-э-э, кастомная, кастомные скиллы, доступные от пользователя, их description будет
добавлен и, э-э-э, представлен тут между вот этими тегами skills. Вот, если ты видишь,
что пользовательский запрос, там, релевантен, а-а-а, какому-то из скиллов, то обязательно активируй
его и вызови, там, специальный tool, который прочитает его. Э-э-э, опять-таки, это
вот, э-э-э, сейчас, мне кажется, что этот, э-э-э, скиллы — это уже first, first class citizen.
Когда уже на уровне весов модели, э-э-э, они учатся, э-э-э, вот в системном промпте
есть такая инструкция, э-э-э, про включать скиллы или не включать.
Э-э-э, это очень заметно нааа моделях Kimy, да? То есть когда самые первые входили
Kimy, они там прям вот, э-э-э, вообще не очень хорошо активировали скиллы. Иии,
во-первых, во-первых, плохо активировали скиллы, а во-вторых, у них были проблемы с тем, что они плохо следовали
инструкциям из скиллов, да? То есть, э-э-э, тоже это такой очень важный элемент. Когда у тебя
есть скилл, тебе важно, чтобы а-- модель следовала инструкциям, которые там о-описаны. И
там вот был очень интересный, э-э-э, факт. Э-э-э, в статьеее я, вот, можно,
можно будет вставить. Э-э-э, я сам работал над этой статьёй. Мы замеряли, как разные модели семейства Kimy,
[цокает] э-э-э, followят инструкции, описанные в скилле. И оказывалось, что это там на
уровне 60-70%, тогда как, э-э-э, Opus и, э-э-э,
там последние модели GPT, они там были, там, 80+, там, 90. Э-э-э, и причина,
почему так можно, да, это можно спекулировать только потому, что никто об этом, естественно, не говорит. Но одна
из причин, почему так может происходить, что, а-а-а, мо-модель понимала, чт-- э-э-э,
что ей нужно прочитать скилл, но, э-э-э, важность вот этого, важность
инструкций, которые закодированы, она никак, э-э-э, не, скажем так, не, м-м-м,
не, не переписывала, не, а-а-а, обновляла, не-- как, как, как-- какое слово
выбрать? Ну, короче, не переопределяла важность того, э-э-э, что, например,
модель знает сама по себе, да? Потому что это, это очень важно добавить в system prompt,
э-э-э, фразу, что если вдруг ты триггеришь скилл, то модель должна следовать тому,
что описывает скилл, а не то-- и следовать тем инструкциям, которые заданы в скилле, а не тем, что
ты думаешь, и не тем, что там, э-э-э, ты по своим политикам сама по себе, а-а-а, там, предполагаешь.
Поэтому instruction following — это очень большая тема. Э-э-э, и в ранних, там, Kimy это была проблема.
Make no mistakes. Follow [смеется] instructions. Make
no mistakes.
Да, да, да. О-одно дело, когда, а-а-а, там как бы skill просит сделать что-то,
противоречащее в принципе, а-а-а, политикам safety использования модели.
Это, там, ну, это тоже очень тонкий момент, э-э-э, как вот искать вот эту границу. Но когда skill
говорит о том, что я хочу сделать, там, веб-страницу вот и-- на таком стеке с таким, а-а-а,
та-таким pipeline, а-а-а, используя такие-то шаги, и модель игнорирует это, вот это уже большая
проблема. Это означает, что она, ну, ско-- как бы недоучена отда-отдавать больший вес
инструкциям, которые вот предложены пользователем, а-а-а, а всё равно скатывается в свои,
там, заводские настройки.
Вот мне кажется, это интересный момент сказал, что ты, что это тонкий момент, как искать эту границу. Можешь
тут чуть-чуть, может быть, подробнее раскрыть? И, может быть, есть какие-то как раз кейсы, ну,
условно, не знаю, джейлбрейка модели через скиллы, потому что
follow instructions сработало на 100%.
Да, но это, вот, мне кажется, попадает ещё в тему проверки скиллов на безопасность, да? То есть,
э-э-э, это когда мы, там, хотим создать скилл, мы хотим, чтобы он был безопасный.
И есть некоторые вендоры, некоторые компании, которые отдельно занимаются тем, чтобы,
а-а-а, оценить безопасность скилла. Как правило, они это делают путем тоже, там, natural language,
э-э-э, промптинга, да? То есть какие-то агенты-верификаторы смотрят, правда ли скилл
не, а-а-а, добавляет каких-то, э-э-э, вот этих поведений вида джейлбрейк, не
добавляет vulnerabilities, не д-- не содержит какие-то, а-а-а, скрытые инструкции. Вот.
Э-э-э, то есть, типа, это правда, что скилл может содержать
скрытую атаку. А-а-а, вот. Иии опять-таки, если модель, э-э-э,
вперв-впервые сталкивается вообще с таким вот форматом скиллов и не супер натренирована на
то, чтобы работать с ним, она может поддаться, поддаться вот этой неизвестной ситуации, потому что это out of
distribution будет ситуация, э-э-э, и можно её там заджейлбрейкать. Но, в принципе,
мне кажется, что это всё меньше и меньше становится проблемой, потому что, ну, во-первых, а-а-а, если, да, там,
когда Fable запустил-запустилась, она там вообще настолько была натренирована, настолько там классификатор был жёсткий, чтобы
делать fallback с Fable на Opus, что если она просто видит любое упоминание security, там просто
по ключевым словам уже она переключалась на более безопасную модель. Вот. Это, это
один способ решать, да, радикально, когда ты видишь [смеется]
любое упоминание чувствительной темы. Но другое — это пытаться вот, э-э-э,
прогонять вот такие вот, э-э-э, как бы, как сказать, э-э-э,
дополнительных, там, third-party s-safety провайдеров, которые пытаются оценить безопасность скилла,
и они вот тоже уже, э-э-э, это делают на уровне разных техник. А-а-а, ну а третий
— это моде-- как бы lab, тем, кто тренирует свои модели, самим тренировать, э-э-э,
вот эти классификаторы safety, которые будут отделять, а-а-а, кейсы, когда
что-то, там, сомнительное, а-а-а, от, от полностью, там, вменяемой ситуации. Но
опять-таки, мне кажется, из-за того, что это всё происходит на естественном языке, а естественный язык никогда не является
точным, а-а-а, решить эту задачу, там, на 100% и избежать ситуации, что, а-а-а,
там, instruction following будет идеальный, я не уверен, что это, э-это
можно так сделать. Если только скилл не представляет собой, скажем так, спеку,
да, спецификацию, которая досконально описывает, э-э-э, все желаемые и нежелаемые
поведения. Но никто скиллы так не пишет, естественно, все, там, как бы отражают только
golden path, да, такой, типа лучше-- как нужно использовать, там, условно. Иии появляется такая,
м-м-м, недосказанность иногда, и модель может, ну, не сообразить, что это,
что она что-то нарушает.
Вот к твоему: «Никто скиллы так не пишет». Давай как раз поговорим о том, а как надо
писать скиллы. И давай начнем вот с такого понятного списка, знаешь, топ
пять признаков вещей, которые, э-э-э, делают скилл хорошим.
Угу. Да. Э-э-э, мне кажется, что, м-м-м, этот список можно
начать из таких, таких пунктов. Ну, первое то, что скилл будет хорошим, если он дает агенту
вот эту уникальную экспертизу или какой-то, а-а-а, ну, это
называется opinionated knowledge, да? То есть, а-а-а, определенный способ решать проблему,
а-а-а, в соответствии с вашими преференциями. Это первый пункт. Второй пункт:
у вас, у вас как вот у создателя скилла, как у человека, который занимается, э-э-э, разработкой
его, есть, э-э-э, какие-то данные, какие-то эксперименты, eval, подтверждающие, что этот
скилл действительно нужен. Это очень сложная история, как сделать, как сделать
eval, а-а-а, потому что, ну, естественно, ты ког- ты когда как пользователь, да, там общаешься с агентом и,
там, я не знаю, там, видишь кнопку «сконвертировать свой скилл— сконвертировать траекторию в скилл», ты
там не сильно заморачиваешься над, э-э-э, над тем, чтобы собрать данных каких-то, да, каких-то eval,
которые бы, там, подтвердили, что это хороший скилл. Но всё равно, вот этот слой от того, что
нужна телеметрия, подтверждающая, что скилл, а-а-а, [цокает] будет полезен,
о-она в том или ином виде нужна. Вот. Э-э-э, третье: нужно иметь хорошее представление
о том, вот, как вы будете использовать скилл. Опять-таки, это возвращаясь к тому, что мы начинали.
Это будет, э-э-э, forced, э-э-э, использование. То есть скилл будет всегда, например,
э-э-э, явно доступен агенту, и агенту будет явно дана инструкция, что ты его должен использовать.
Или юзер до-- или предполагается, что юзер его вызовет, потому что он, юзер, явно напишет,
что нужен будет скилл, или это будет автономный сетап, и тогда вот будет вот этот компонент с поиском,
что агент сначала должен будет найти, а-а-а, его среди, э-э-э, registry
скиллов. Почему этот пункт важен? Потому что, а-а-а, вот эта проблема: подтянулся
скилл, вызвался он или нет, она, ну, становится, там, очень критичной. Если вы хотите оптимизировать,
а-а-а, как бы минимизацию фрустрации пользователя, то вам, естественно, нужно вкладывать то,
что, там, у него будет очень хороший description, да? То есть скилл будет очень явный и, э-э-э, там,
точечно описывать, э-э-э, когда его нужно будет [цокает] Э-э-э, подключать.
Это третий пункт. А-а-а, четвёртый — то, что мы в самом-самом начале говорили, э-э-э, его не нужно
делать очень вложенным. А-а-а, всё-таки когда ски-- создание скилла, как и
софта, это такая итеративная штука. Вот. Поэтомууу лучше держать скилл более-менее
таким, а-а-а, на уровне skillmd-файла, в общем, как можно более, э-э-э,
горизонтальным, вот, и только углублять его по мере необходимости, по мере того, что вы понимаете, что
окей, там появились новые паттерны поведения. Вот. И пятое — этооо следовать
официальным гайдам, да? То есть, э-э-э, есть там agentskills.io. Э-э-э,
они как бы официальный как бы провайдер вот этого формата скиллов. А-а-м,
они коллаборируют и с Anthropic, и с OpenAI, и с другими компаниями о том, а-а-а,
что должно-- как, как должен в идеале выглядеть хороший скилл. В итоге это помогает всем.
Э-э-э, у пользователей есть чёткое представление того, ж-- на ка-- ну, как бы во что смотреть,
да, чтобы написать хороший скилл. А-а-а, тем, ктооо, име-имеется
в виду лабам, им, а-а-а, всё это стандартизируется, им, им легче разрабатывать, э-э-э, безопасные
reliable harness, которые будут подтягивать скиллы. Вот. И в итоге жизнь у всех становится лучше. Поэтому
да, как бы следовать, следовать гайдам. А-а-а, вот, наверное, такой топ вещей. [смешок]
Окей. И тогда сразу же следующий вопрос. Ну, конечно же, вели-- как у любого пользователя
AI, велик соблазн, собственно, попросить модель написать скилл-
Угу
...за тебя. Тем более наверняка есть скилл, который учитывает, да, все эти признаки, уже критерии, которые ты сказал.
Но тут сразу же такая как бы-
Стопудов
...да, в голове мысль о том: но мы же говорим о том, что скилл по-хорошему должен как-то умнее
делать модель. А как модель может как бы сама сделать себя умнее? Ну, там, условно, да? Вроде
как бы автор-
Да
...не может более умного персонажа себе написать.
Вот если скилл генерируется чисто на основе того, что пользователь открыл, а-а-а, агента
и пишет ему: «Я хочу, чтобы ты мне написал skillmd, который будет, э-э-э, описывать, как
использовать, там, какую-нибудь библиотеку». Ну, в общем, а-а-а, что-то, что не даёт дополнительного контекста, и модель
просто извлекает это из своих весов, из того, что она знает-
Из весов, угу
...то она с-- как бы произведёт бесполезный скилл. Это факт. Э-э-э,
есть много работ на эту тему. Э-э-э, есть такая статья, э-э-э, про бенчмарк SkillsBench,
который как раз-таки фокусируется на, там, тестировании скиллов. И они тестировали,
[цокает] э-э-э, скиллы, которые написаны на основе просто промпта о том, что нужно, там,
сделать в задаче, да? То есть м-модель видела только короткий-- короткую тему
того, о чём может быть задача, а-а-а, и думала, что конкретно может, там,
быть полезным, включено в скилл. И потом они, соответственно, прогоняли бенчмарк, когда у агента был доступ
к этому скиллу, и смотрели, что это никак не улучшает перформанс по сравнению с baseline, когда у модели
нет скилла. Но при этом, как только появляется некоторый, а-а-а,
так называемый conditioning, да, то есть некоторое-- то, на чём можно, м-м-м,
как бы, э-э-э, контекстуализироваться в виде либо какого-то
знания пользователя. То есть пользователь говорит, что я хочу скилл, который сконвертирует
API вот этой вот документации и говорит явно, а-а-а, на какую версию смотреть,
и указывает, например, что для меня важны, а-а-а, там, кейсы вот этого API, вот этого и
вот этого. То есть, там, то, то, что именно важно пользователю. Либо если есть как бы доступ
к самой траектории, учить скиллы на основе, а-а-а, user agent траектории
— это прям очень тоже хороший кейс, потому что, а-а-а, юзер, э-э-э, когда
он хочет решить какую-то задачу и у н-него нет ещё скилла, он, скорее всего, явным образом вот
этот pipeline, то, что он хочет закодировать, сначала сделает с агентом. А-а-а,
по-появится такой понятный ролаут, где, там, были шаги, которые, а-а-а, пользователя удовлетворили,
и поэтому мы двигались дальше. Что-то пользователю не нравилось, он говорит: «Переделай». Вот, вот,
вот эта вот, э-э-э, история, а-а-а, общения пользователя и как бы его фидбэк,
м-м-м, и то, что агент делал, вот это является очень хорошим, э-э-э, основанием, контекстом
таким для того, чтобы на, на основе этого уже генерировать скилл. То есть получается, как только мы генерируем
его не из воздуха, а на основе того, что у нас есть user experience,
у нас есть какие-то, а-а-а, там, метрики, ролауты, подтверждающие, что там,
как, как, как задача решалась в прошлом, это сразу же становится как бы таким
мотиватором на то, чтобы попасть в скилл. И тогда, даже если он будет сгенерирован
автоматически, он будет, скорее всего, э-э-э, хорошим. И про это есть тоже, там,
у-у-у, короче, тучааа свежих статей, а-а-а, фокусирующихся на том, чтобы
построить pipeline, где агент вот решает задачу, получает
фидбэк от эвалюейтора, который как бы юнит-тесты упали или, там, к--
программа не скомпилировалась. То есть агент видит, а-а-а, что пошло не так, и
на основе этого дописывает существующий скилл или создаёт новый. И потом, когда он решает эту задачу
повторно, он уже не сталкивается с теми же самыми проблемами.
Угу. Сейчас, ты сказал, что есть статьи на эту тему. Я как раз хотела уточнить: есть ли возможность
именно автоматически вот агентскую траекторию превратить в скилл?
А-а-а, да, на самом деле, э-э-м, как бы какого-то
о-о-одного определённого, там, канонического алгоритма нет, да, но есть много работ, которые исследуют
на статичных бенчмарках идею того, что вот давайте мы возьмём,
а-а-а, какой-то тематический бенчмарк, например задач по, э-э-м,
там, связанных с финансами: а-а-а, как парсить Excel, как, как делать Excel-таблицы. И
вот у нас будет там, условно, train-часть, и у нас будет тест-часть. И вот эта train-часть,
на этой части бенчмарка агент, когда будет решать задачу, у него
будет доступ ко всей информации о том, как он её решил. Например, что он реш--
э-э-э, там, конкретный вот эти-- вот этот, там, тест не прошёл или конкретно вот это действие было, а-а-а,
сделано не так. То есть у него будет информация о том, решил он задачу правильно или нет. Иии-
Когда агент в автономном режиме, вот, решает такие задачи, он продюсирует эти траектории, да, получается
огромная коллекция, а-а-а, траектории, где-- как-- где-то он решил правильно,
где-то он решил неправильно. И дальше можно на вот этом, на вот этих данных прогнать такого, скажем,
агента-агрегатора, который, э-э-э, скомпилирует, э-э-э,
уроки, да, вот эти и в какое-то, э-э-э, полезное знание в так называемый
skill. И дальше, э-э-э, после того, как train, условный train, да, закончится, э-э-э,
мы прогоним, вот, на вот этой закрытой части, на validation, а-а-а, где у агента будет в контекст
подгружен, подгружен skill, и посмотрим, а-а-а, померяем, что, например, результат стал
лучше по сравнению с baseline. А-а-а, работа SkillsOpt, а-а-а, от Microsoft,
работа от Google Wiki-skills, она как раз таки про это. Есть другая работа Trajectory
to Skills от Коэна. Они все тестируют вот, вот, вот в этой парадигме, которую я попытался описать,
надеюсь, более-менее понятно. А-а-а, все они тестируют, э-э-э, скиллы
вот таким-- ав-автогенерацию скиллов таким вот образом. Короче, агенту нужен
фидбэк о том, правильно он решил задачу или нет. И как только вот этот компонент появляется, верифицируемость,
как только она есть, а-а-а, как и что положить, э-э-э, в
skill, становится более-менее понятно. Тут, конечно, очень важная оговорка о
том, чтооо на самом деле агент может тупо за-- э-э-э, скажем
так, положить, э-э-э, шорткаты, да, то есть типа положить, э-э-э, положить
ответ, э-э-э, на задачу, которую его спрашивают в этот skill, да? И тогда
получится, что это не какое-то переиспользуемое знание, не какая-то там полезная, а-а-а, информация о том, как
работать с, там, с Excel-таблицами, не о том, как подходить к решению математических
задач, а что-то очень специфичное, не обобщаемое. И это называется reward hacking,
да? Потому что мы просим модель оптимизировать, а-а-а, сигнал, а-а-а,
иии она может в какой-то момент сойтись к тому, что: «Ну, так я не буду ничего полезного генерировать,
я напрямую буду ответы просто, а-а-а, ис-- записывать в skill».
Но для этого и существует как раз таки вот этот от-отложенный датасет, да, там, machine learning о-- 101,
а-а-а, что у нас есть отложенный дата-датасет, на котором мы можем померить, действительно ли что-то улучшилось или нет.
Угу. А вот ещё говоря прооо, э-э-э, не программистов, если ничего
не путаю, у Claude, я читала, есть возможность, э-э-э, типа записать экран и превратить
это в skill. Или что-то такое.
Да.
Как альтернатива тому, чтобы писать или просить модель генерить.
Да, это на самом деле, это, по-моему, такое добавили в Claude Cowork, а-а-а, как раз таки Claude
для не программистов, где вот есть UI, а-а-а, и ты просто вот общаешьсяееся и можешь
просить решить любую задачу, э-э-э, как и в Claude Code. И у него там под коробкой
есть доступ вот этим инструментам, как и у Claude Code. Он может вызвать bash, он может читать файлы,
и, там, можно дать permission на чтение директорий. Да, и, э-э-э, в самом первом релизе
[цокает] там была, там было две опции. Первая опция была — это добавить skill. То есть можно было
привнести свой skill. А вторая опция была, а-а-а, сконвертировать траекторию,
а-а-а, в skill. Вот. Иии сейчас, ну, там, это, это уже, по-моему,
месяц назад или было больше, действительно добавили ещё и новый режим, а-а-а, то, что записывать экран
и, э-э-э, добавлять это как ещё один источник информации. Почему так произошло?
Потому что как бы юзкейсы вот Cowork, они как ра-- как раз таки более визуальные.
Люди, там, монтируют видео с помощью Cowork, делают, э-э-э, презентации. И, естественно,
нужен помимо, м-м-м, там, сигнала, который может быть доступен на уровне чтения
бинарников, да, и на ч-- на уровне чтения файлов, нужна какая-то дополнительная визуальная информация,
а-а-а, которую можно процессить. Иии это, это помогает учитывать
вот эти вот, э-э-э, визуальные элементы. Как, например, делать хедеры конкретно
в вашей, э-э-э, пре-- э-э-э, презентации, там, для компании. Э-э-э, это то, что он может
выучить только-- хо-хорошо выучить, только посмотрев на, как бы, на,
на картинку, на запись вот этого экрана, которая была сделана.
Клёво! Я не пробовала, но звучит классно, футуристично. А-а-а, а
если говорить, э-э-э, ну, всё-таки ооо таком консервативном [кашель] ручном написании
скиллов, то имеет ли значение вообще какая-то структура, подбор слов или модель
умная, и она на самом деле со всем разберётся? И главное — факты.
Да, я ещё здесь добавлю Кате, что как раз, э-э-э, один из самых известных скиллописателей
среди сообщества разработчиков — это Мэтт Покак, у которого там скиллов, я не знаю, типа
сто тысяч миллионов звёзд на GitHub. И он как раз таки одна из, э-э-э, вещей, за которую он
топит, это так называемые leading words. Что ты можешь сделать свой skill типа в пять
раз короче, не описывая какую-то концепцию, а используя одно меткое слово, которое
модель хорошо знает. А слова, например, что-то типа, там, с-- tracing bullet, э-э-э,
или, там, vertical slice. Э-э-э, типа вещи, условно говоря, которые в каких-то книгах по
software инжинирингу очень хорошо уже описаны, поэтому модель их знает.
Угу. А-а-а, ну, вот вопрос: а-а-а, знает ли их пользователь, да? Чтобы
запромптить модель так, чтобы она писала skill, э-э-э, таким, таким вот образом.
Потому что, э-э-э, [прочищает горло] мне кажется, что те авто-автогенераторы скиллов,
ну, то есть skill для написания скиллов, которые я видел, они не используют никакую специальную
терминологию, они всё равно руководствуются базовыми принципами и вот этими гайдлайнами о том, что, э-э-э,
skill, description скилла должен быть, а-а-а, уникальным, коротким и, там,
точечным, описывающим наиболее, там, э-э-э, предельно понятно, как вы- Как пользователь
хотите, а-а-а, использовать этот скилл. Вот, э-э-э, и это, это, в общем, к вопросу о том,
а-а-а, с-- как бы, как найти вот это уникальное,
сильное, да, вот этот silver bullet описание скилла. А-а-а, по моему опыту писать
скилл с нуля сейчас, а-а-а, в 2026 — это [смеётся] уже какое-то неблагородное,
неблагодарное дело. Вот. Иии так или иначе стоит задействовать
агента, а-а-а, с, например, с, как бы, с скиллом-ассистентом, который
по-позволит скон-сконвертировать, там, твою траекторию, твое, твое знание,
а-а-а, с учетом вот этих гайдлайнов в какой-то skill representation. А дальше,
э-э-э, ф-- это, это возвращает нас к вопросу о том, как в конечном итоге
этот скилл будет использоваться. Будет ли он использоваться форсированно? А-а-а, ожидаем ли мы, что
он подтянется сам даже потому, что, ну, как бы, когда пользователь явно не укажет
его, а-а-а, или он всегда будет доступен. И вопрос в том, умна
ли, доста-достаточно ли умна модель, чтобы найти его, а-а-а, поиском, а-а-а, среди доступных
скиллов. Вот, наверное, мне ка-- мне кажется, это возвращается к вот, вот этим темам. И
если мы оптимизируем тот конкретный сценарий, а-а-а, который вот, э-э-э, то, что
скилл должен, там, подтягиваться неявным образом, а-а-а, как в-в пользовательских историях,
а-а-а, тогда нужно, конечно, сильно заботиться сильнооо о том, что description хороший,
но проверить его качество без эвалов с одной итерации, мне кажется, этооо
вообще путь в никуда. Э-э-э, и это возвращает нас к теме того, что эвалы нужны. И этот процесс
улучшения скиллов и нахождения идеального description, он итера-итеративный.
А-а-а, есть еще одно связанное, м-м-мнение, связанное с тем, давать ли модели писать скиллы.
Оно звучит примерно следующим образом. А-а-а, новые модели хорошо умеют
писать скиллы для моделей предыдущего поколения, но не для своего, потому что они видели
скиллы, которые писали для предыдущего поколения как раз-таки. Поэтому те скиллы, которые они пишут, они
именно для них не очень-то и хорошо оптимизированы. Ну, самый простой пример: они будут
слишком, короче, слишком много указаний наоборот давать, когда более умные модели указаний
по-хорошему можно было бы давать меньше. Что ты думаешь про этот take? Правда или ложь?
А-а-а, да. Э-э-э, во-первых, мне кажется, что между поколениями моделей, а-а-а,
у них, э-э-э, зачастую случается скачок в том, как они, э-э-э, как они
изъясняются, скажем так. И например, а-а-а, модели, там, OpenAI, они становятся
все более и более, а-а-а, token efficient. Они становятся очень конкретными, и можно прям заметить, как,
как, как мало токенов они, э-э-э, стараются генерировать.
А модели некоторых других-
Четко, по делу, без воды. [смеется]
А модели некоторых дру-- некоторых других лабораторий, э-э-э, действуют в обратную сторону.
[смеется] Это мы не будем включать? Да, но, но еще-
Не, ну я про Anthropic.
А я, а я про Google. [смеются]
Вот вам и рилс. [смеются]
Потому что у Google есть вообще проблема, что Gemini, новый Gemini генерирует просто
безумное количество токенов в рассуждениях. А-а-а, и чтобы решить простую задачу, они там могут,
э-э-э, миллионы токенов. Ну, в общем, [смеётся] возвращаясь вот к этой теме. Э-э-э,
[цокает] первое то, что с каждым, там, большим скачком, с каждой новой версией модели, как правило,
они просто меняют стиль, а-а-а, того, о чем, как они будут изъяснять
свои мысли. И, как правило, они становятся короче. Иии
мне кажется, что вот, э-э-э, в первую очередь стоит смотреть вот на вот этот аспект, на то, что
стиль написания, стиль, э-э-э, как бы, ну, повествования мысли, он меняется
у моделей от каждой большой версии. А-а-а, у меня нету конкретных вот, там,
данных о том, что, э-э-э, модели с--
текущего поколения хорошо пишут скиллы для старого поколения, но плохо пишут для своего. А-а-а,
я не видел статей вот именно на эту тему. Я знаю, что, м-м-м, есть исследования, которые показывают, что,
как правило, transfer knowledge про-- очень хороший. То есть, например, если модель, а-а-а, одного семейства
написала какой-то скилл, мы знаем, что он полезный, потому что мы там попробовали использовать бенчмарк.
В целом, скорее всего, если другая модель, а-а-а, на,
там, том же классе проблем без скилла не решает задачу хорошо, когда ей будет дан этот скилл,
ее качество тоже улучшится. А-а-а, и это вот как раз, э-э-э, [цокает] по-моему,
статья, а-а-а, Wiki Skills вот как раз-таки от Google. А-а-а,
там они про-проводят это исследование, что скиллы, сгенерированные одной моделью, хорошо
обобщаются на Qwen, хорошо обобщаются на anthropic-евские модели, вот, и
с-- в целом являются полезными. Поэтому, а-а-а, я думаю, что как,
ну, типа вот в среднем, если скилл полезный, значит, он будет полезен и
на, на других моделях. Ну, за исключением того фактора, когда мы говорим о frontier-модели,
которая в целом, например, способна справиться с задачей без скилла.
Угу. А вот, может, тут сразу же чуть-чуть вглубь вопрос. Э-э-э, ты сказал, да, в целом ты частично
ответил. Ты сказал, что с-- переносится польза, э-э-э, между моделями
разных вендоров. Но, э-э-э, если мы хотим, э-э-э, адаптировать,
короче, нужно ли адаптировать скилл, если мы хотим, чтобы максимальную пользу извлечь?
Под конкретной моделью я имею в виду.
Да. Э-э-э, я думаю, что да, такое, такое нужно делать. Э-э-э, я сам видел, э-э-э, вот
когда работал в стартапе, что некоторые вот модели как раз-таки у них была проблема в том, что-- почему,
почему я так много раз говорил про nested структуру? Э-э-э, некоторые модели, там, предпочитают, э-э-э, не читать,
а-а-а, содержимое скилла за пределами skill.md. А-а-а, и-
М-м-можно было увидеть, насколько там ухудшается качество, э-э-э, меж-между,
там, разными моделями, просто потому, что одни модели предпочитают не дочитывать. Вот. Увидеть,
увидеть этот эффект без eval, без сравнения между моделями
довольно очень-- довольно сложно. А-а-м, и как бы сходу определить,
попадёшь ли ты в эту ситуацию, где агент, там, не, ну, не использует скилл, как, как заложенное, не
читает что-то, э-э-э, довольно, довольно тяжело.
Егор [смеётся] .
Так, ты закончила по своей части.
Я закончила.
Я понял. Переходим к моей. А-а-а... Сейчас я подумаю
тогда, как зайти.
Угу. Окей. А-а-а, представь, что ты
хочешь себе установить какой-то скилл из, там, всей той, я не знаю, сотни тысяч
тире миллиона скиллов, которые есть сейчас ввв open source.
А-а-а, и перед тем, как ты его себе ставишь, ты его, наверное, всё-таки как-то превьюишь, чтобы
понять-
Угу
...а вообще стоит его поставить или нет. Вот на какие красные флаги
стоит смотреть, чтобы сразу видеть, что этот скилл ста-- ну, он, возможно, не
такой полезный, каким может показаться, и, возможно, навредит и не поможет. Eval ты
же не станешь писать на всё подряд.
Угу.
Поэтому, может быть, есть какие-то вот такие более простые эвристики, на что можно посмотреть.
Да. А-а-а, наверное, еслиии, ну, там, пользователь с-серьёзно
задумается над тем, какой скилл поставить, он пойдёт смотреть н-на эти скиллы в registry, да,
то есть он вряд ли будет прямо в поисковике или у ChatGPT спрашивать, как бы, какой с-- какой
скилл здесь подойдёт. Скорее всего, так или иначе, поиск будет, э-э-э, вокруг, э-э-э,
вот этого— пои-поисковой системы registry, а, существующих скиллов. Иии
на самом деле, там, они уже, э-э-э, авторы этого registry, предоставляют много
полезной метаинформации о скиллах. Они, как правило, э-э-э,
представляют, там, всякие, э-э-э, статистики о том, насколько много загрузок у этого скилла,
насколько много он правится, да, то есть потому что, как правило, они же всё равно все на GitHub
лежат. То есть как, как много правок, как много модификаций у скилла, насколько он как бы, а-а-а, поддерживаемый
и перепи-переписываемый. Это такие метаинформация, да, о том, что, э-э-э--
на что я буду как пользователь 100% смотреть, если я, там, займусь, э-э-э, подтягиванием
скилла для какой-нибудь библиотеки, которую я хочу подключить к своему проекту. Вот, например, э-э-э,
взять, там, Supabase, да, популярный. Э-э-э, очень много людей, э-э-э, если, там, зайти на этот
skills registry, выкладывают свои кастомные скиллы для, для Supabase,
и все что-то своё, своё, там, определённое хотят закодировать. И, наверное, я
в первую очередь не пойду в эти, э-э-э, ссс-- ка-кастомные штуки,
потому что, наверное, у меня будет в голове какой-то, вот, ну, изначально дефолтный, там, use case,
как Supabase будет работать из коробки. Поэтому я постараюсь найти официальный скилл
от, от компании, которая, э-э-э, которая как бы, ну, занимается, м-м-м,
поставлением скиллов для вот этого продукта. И зачастую у всех таких API, у всех таких фреймворков
есть, э-э-э, свои как бы отдельные в репозиториях, а-а-а, ну, там,
в space репозитории, направленные только конкретно под скиллы. И взять, если, например,
тот же Skills as H и пойти, а-а-а, на вкладку, а-а-а, верифицируемых скиллов,
там можно увидеть, что для, там, 500 или 600 компаний прям поддерживается,
официально трекаются, а-а-а, официальные скиллы от этого-- от этих вендоров.
И если я вот буду искать что-то такое, с-с-- ну, наверняка,
э-э-э, это попадёт в категорию известного вендора. Я посмотрю, чё за скиллы доступны.
Если там не будет нужного мне скилла, то только в этом случае я пойду смотреть на просторы open
source и смотреть, чё там, а-а-а, чё там люди делают. Вот. И
когда я перейду к этой точке, да, то есть я вот уже: окей, я не нашёл от официального
вендора никаких скиллов, теперь я фокусируюсь на каком-то open source скилле. Я, я смотрю,
чё, что за человек его закомитил, какая у него популярность, какой у него traction. Но также я буду
смотреть на вот эти авто-автометрики, которые, как правило, доступны
у любого вот популярного registry, которые пытаются оценить полезность этого скилла. И
зачастую эти все, там, автометрики померяны по следующим измерениям. Первое —
это качество description, соответствует ли она стандартам. Второе — это качество skill.md
и в целом структуры, э-э-э, скилла, тоже посчитанное по, э-э-э,
по, там, по, по стандартам. И третье — это безопасность скилла. Да, э-э-э, вот эти
три, э-э-э, пункта, как правило, все популярные registry сейчас, э-э-э, провайдят
прямо из коробки. И если какой-то из этих пунктов подсвечен красным
или, там, жёлтым, это как минимум повод задуматься о том, что, возможно, с этим скиллом что-то
не так. Вот. Ну и, допустим, вот этот фильтр тоже прошёл. Я уже на финальной стадии того, чтобы
вот, там, э-э-э, уменьшить свой поиск. Я 100% прогоню сам агента
со своим промтом, а-а-а, о том, что правда ли, что мою задачу, ну, или, там,
то, что я хочу делать с вот этой библиотекой или с документацией, можно, там, решать
с помощью вот этого скилла. И если нет, то, э-э-э, наверное, я окажусь в ситуации, где мне
нужен будет свой скилл. Вот. Но, конечно, прежде чем сейчас, когда уже,
там, сотни тысяч скиллов доступны, прежде чем писать свой, я буду стремиться
облегчить, облегчить себе жизнь. И вот, ну, как бы, только последним, э-э-э, шагом у меня будет
попытаться сгенерировать своё.
Окей Ааа давай представим, чтооо мне, я не знаю,
мой тимлид поставил задачу пойти и написать скилл для code review, пааа--
который будет проверять там какой-то набор важных для нашей команды параметров. Я не знаю,
соответствие каким-то там архитектурным стандартам, неиспользование каких-то языковых конструкций, всякое
такое. Вот, короче, есть у меня скилл, который вот оценивает диф кода на то, хороший
он или плохой, и там даёт какие-то комментарии. Ааа как вообще мне оценить
качество и полезность этого скилла и дальше над ним, чтоб дальше над ним интегрироваться?
Вот прям какой, я не знаю, как подойти к его эвалу?
Да, э-э-э, очень круто тут можно вставить будет, э-э-э, я потому что у себя в блоге как раз
писал про то, как я когда-то занимался, э-э-э, не скиллом, а вот именно
пайплайном для того, чтобы делать агентское code review, вот, и прям вот вы-выстраивал,
а-а-а, что для этого нужно. В том числе это включало тестирование других,
э-э-э, существующих решений. И, на мой взгляд, первое,
что следует сделать в этой ситуации, это не писать свой скилл, а попробовать какое-нибудь коробочное
решение. Благо у всех есть неплохие триалы. Вот. Иии, а-а-а, в частности,
эти решения ещё и можно кастомизировать. И как минимум, это даст, э-э-э, первый такой
полезный сигнал о том, ну, как бы, в каком направлении ва-- команде двигаться. И правда ли,
что этот code review что-то, ну там, пытается, что-то пытается улучшить. Вот, этооо
в целом про ментальную модель. Естественно, прежде чем писать скилл, прежде чем подключать в-в-в какие-то коробочные решения,
нужно, ну, там, понимать, э-э-э, по каким метрикам мы будем оценивать, э-э-э,
успешность, э-э-э, AI code review агента, да? Иии,
ну, например, как я это делал: э-э-э, мы собирали, мы использовали, м-м-м, ну, там,
исторические PR, вот, где, э-э-э, они уже там были приняты,
пользова-- как бы авторы этих PR как-то покомментировали, вот, и это была такая вот,
э-э-э, выборка, на которых я калибровал, э-э-э, или прогонял
решения коробочные свои. Вот, и, м-м-м, как бы
правда ли, что вот этот авторевью находил те же самые ошибки
или, там, те же самые проблемы, которые подсвечивали, а-а-а, подсвечивали пользователя? Ну, в смысле
те, те, кто реально ревью, а-а-а, PR. То есть это было такое типа, э-э-э, на,
на исторических PR, где мы всё ещё глазами смотрели на, э-э-э,
на, на ревью и как бы, прежде чем кликнуть на то, чтобы смёрджить, была какая-то уверенность в то,
что, ну, кто-то, кто-то это отсмотрел. Это такой был human curated dataset, в котором был--
была какая-то надежда на то, что он был хороший. Вот, э-э-э, разбитый, естественно, по разным
категориям. То есть, э-э-э, комментарии были разного типа. Некоторые были архитектурные комментарии,
некоторые были про style guide, некоторые были про, про эффективность. То есть нужно иметь некоторую таксономию,
да, то есть то, о чём мы, а-а-а, заботимся, то, что мы, э-э-э, хотим отследить в code
review. Вот, и имея такой вот dataset, на котором у нас есть некоторая разметка,
можно прогонять, э-э-э, вот эти как бы решения, свой скилл, свои коробоч-- ну, как
бы какие-то коробочные решения либо вообще свой pipeline для, для ревью. Иии,
м-м-м, естественно, ну, как бы, там, скорее всего, будет появляться
какой-то там рост в метриках. А-а-а, мы, там, сможем, э-э-э,
там, утверждать, что закрываем какие-то там определённые классы задач. Например, там, э-э-э, модели
хорошо, а-а-а, авторевью хорошо оценивает эффективность, а-а-а, кода или, например, хорошо оценивает,
э-э-э, [цокает] вложенность кода, да? То есть, м-м-м, это парадокс. Модели плохо пишут код,
но при этом мог-могут хорошо превьюить то, что код плохой. Вот. [смеётся]
Ты так и я делаю.
Все мы. Да, да, да. Я тоже хотела сказать. [смеётся]
Все мы этот парадокс.
Да, да, да, да, да. То есть, э-э-у, ну, м-м-м, у модели есть хорошая способность всё равно, там,
от-оценивать что-то и критиковать, но при этом сама она не может, э-э-э, нормально, э-э-э, сгенерировать
это. Вот, насколько это элайнится, насколько вот это то, что она находит, совпадает
с тем, что подсвечивает, подсвечивали пользователи. И после того как, а-а-а, у нас, скажем так,
есть, э-э-э, э-это, это оффлайн eval, да, то есть это eval, который мы
сделаем для того, чтобы в принципе, э-э-э, померить, э-э-э, состоятельность нашей
системы. Но как только-- и как только мы будем, м-м-м, как бы довольны, э-э-э, её статусом,
можно выпускать в life эксперимент, где подцеплять, э-э-э, этот авторевьюер к
каким-то людям в компании, чтобы эти авторевьюеры тегали этих
людей, и эти недовольные люди, например, смотрели, что чё-то там агент, там,
нашёл. Вот, как правило, э-э-э, из исх-- из моего опыта, э-э-э, life эксперимента,
когда я там, э-э-э, у меня там в оффлайне, там, намерил, э-э-э, на бенчмарке то, что вот
я смог там дотюнить, э-э-э, свой, э-э-э, кастомный pipeline для ревью,
там, под 80% определённых метрик, которые мы там на исторических PR, э-э-э,
смотрели. И вот в какой-то момент я был доволен, что у меня хорошие цифры. Я
пошёл раскатывать на life эксперимент и скатился в то, что люди очень быстро перестали [смешок]
смотреть на комментарии этого агента, потому что они были, с их точки
зрения, эти комментарии были пустыми. Это не то, что вот в PR нужно подсвечивать, там, например,
как critical, как что-то, что блокирует от мержа. Вот, иии, в общем, было
всё равно очень много false positive срабатываний. Вот, и опять-таки,
э-э-э, тут важно, наверное, э-э-э, добавить вот этот про майндсет, в каком майндсете
мы живём: в майндсете, где человек всё ещё вовлечён в процесс ревью или
в-- или, или нет. Потому что если система
способна с хорошим реколлом находить проблемы, но при этом ещё подсвечивать много
каких-то ложных срабатываний, да, которые не вредят системе, а-а-а,
для системы, которая полностью автономная и агентская, это не проблема, да?
Потому что As long as мы имеем б-покрытие хорошее,
даже если мы отправим агента дорабатывать, он вернётся и всё поправит, э-э-э, и, м-м-м, решит эту проблему.
Но для человека это не так, это несправедливо. Для человека это будет как бы, его, его будет это
триггерить.
[с шумом вдыхает] Это, наверное, не тема выпуска, но я всё равно наброшу, что мне кажется, это проблемой для полностью
автон-автономных агентов, потому чтооо, я не знаю, false positive в виде, а-а-а, ревьюера,
который предложил какой-то edge case необработанный, который на самом деле и не надо бы обрабатывать.
Implimenter пойдёт, обработает, и мы за счёт этого получаем усложнившуюся кодовую базу, которую будет
тяжелее поддерживать и расширять. Это вот, э-э-э, моя основная проблема с тем, чтобы автоматически
просить своего агента типа: go and fix all comments from agentic review. Это типа так не работает.
Ага [смеётся] . Всё понял. Да, нооо опять-таки, да, вот эти вот насколько автономны
эти фабрики, а-а-а, которые продюсируют код и которые ревьюят. А-а-м, да, вот
тут у всех разное, вот, э-э-э, мнение. Э-э-э, я могу сказать так, что если мы делаем этого AI-ревьюера,
который будет помогать человеку, то у человека очень быстро начинается перенасыщение от этих AI-review,
а-а-а, комментариев, потому что часто они слопные и ненужные. Иии как бы почему
так происходит? Потому что, а-а-а, человек настолько погружен и знает систему,
и, и он действительно видит, что этот edge case, э-э-э, который, там, агент подсветил, он не нужен.
Либааа, а-а-а, потому что— ну нет, вот это, наверное, основная причина. То есть как
бы [смеётся] всё равно, когда, когда мы ревьюем код, мы предполагаем, что мы очень хорошо знаем систему.
Угу. [с шумом вдыхает] Слушай, а есть ли как, э-э-э-- и-идея примерно понятна, что мы
собираем, а-а-а, такой golden dataset, а-а-а, мы пишем skill, мы его постоянно
гоняем против этого dataset и проверяем, стало ли, там, лучше или хуже.
А-а-а, есть ли какой-то tuning, который упрощает это? Или каждый
раз вот такой eval harness для каждого такого скилла надо самому с нуля писать?
Угу. А-а-а, да, классный вопрос. А-а-м, я тут хотел, наверное, сначала
начать с мысли прооо то, что не обязательно eval должен быть именно такого
типа, когда мы собираем какие-то, э-э-э, там, м-м-м, golden case
и пытаемся дете-- э-э-э, собрать ground truth ответы и потом в таком статичном режиме
прогн-прогнать этот бенчмарк, дете-- и детерминировано, там, оценить, стало лучше или хуже. Мне кажется,
что на практике очень часто хорошо работает просто, а-а-а,
телеметрия. То есть когда мы следим за тем и чт-- как, м-м-м, что происходит со временем
в логах, потому что система же тоже эволюционирует, да, и мы там, ну, как бы, мы как-то,
скорее всего, модифицируем скиллы и смотреть, что происходит,
э-э-э, во времени. Для этого нужна разметка этих траекторий. Нужно,
м-м-м, нужен очень хороший мощный pipeline, который, э-э-э, выделит какие-то,
[цокает] , э-э-э, там, категории, какие-то, какую-то таксономию, да, паттерны, которые мы, которые мы отслеживаем.
Что нам важно? Нам важно, там, фрустрация пользователя. Мы хотим, чтобы пользователь меньше фрустрировал. Нам важно минимизировать
к-а-а-количество, а-а-а, exit кодов ненулевых, да? То, что какой-то tool не,
не сработал. То есть что-то, что дает сигнал, что внутри сессии пошло что-то
не так. Вот. И если мониторить это с-- во времени, при этом также
улучшая скилл, можно добиться, ну, там, паттерна, что, например, э-э-э, количество
ошибок или, там, проблем, связанных с этим скиллом, со временем ухудша-- уменьшается.
Э-э-э, надо, конечно, трекать, что и юзач скилла не падает в ноль [смеётся] , э-э-э, в такой ситуации,
да? Но можно в лайве мониторить, а-а-а, за счёт вот этой аннотации,
а-а-а, траектории, что происходит со скиллом. И возвращаясь к вопросу, существуют
ли какие-то вот платформы или, там, системы, которые в принципе [цокает] это делают,
а-а-а, ответ: да, существуют. Мне кажется, что как, э-э-э— и мы,
и мы в стартапе, например, пытались строить такую, а-а-а, прям штуку и прям продавать её. Э-э-э, она
на уровне, э-э-э, вот этой коробки позволяла, э-э-э, под-подключаешь с-- ты, там,
свою кодовую базу, даёшь docker-контейнеры, и мы там прям собираем, а-а-а, в SWE Bench
style, а-а-а, такие issues, которые агент, там, прогоняет. Э-э-э, делаем
rollout, смотрим, решил он или не решил. Смотрим, правда ли, что можно поправить контекст,
который существует вот в этой экосистеме. Э-э-э, ну, там, например, skill или rule,
или AgentMD. Да, это была о-- более общая система, не только завязанная на скиллы. И правда ли, что
там, поправив, э-э-э, какой-то из пунктов и перепрогнав, а-а-а, этот eval,
теперь всё станет зелёным. Вот мы такое делали. Э-э-э, тут очень много вот этих чувствительных
моментов, а-а-а, завязанных на том, что не все хотят делиться своими, э-э-э,
своим, своей кодовой базой, да, своим внутренним registry зависимостей, потому что,
ну, появляется очень много чувствительных, э-э-э, частей. Вот. Это один
момент. Э-э-э, ну, как бы многие компании не готовы идти на такие риски.
Второй момент с тем, что с, с эпохой вайп-кодинга такие системы стало
в принципе довольно быстро проектировать самостоятельно. Э-э-э, относительно, да, ну, потому что, ну,
типа я представляю, что, что мне нужно. Э-э-э, я сам это писать не буду, но вот я натравлю
агента, который мне построит такую eval-систему. И если человек делает внутри это
большогоаа, там, бизнеса, вну-внутри большой корпорации, наверное, у него больше доменного
знания о том, как сделать это хорошо, чем если покупать какое-то коробочное решение. Э-э-э, третий
пункт — в open source много фреймворков, которые так или иначе пытаются
[цокает] вот адресовать эту проблему и конкретно к скиллам. Есть там и от Microsoft фреймворки. Вот,
там, тот же Skills Opt. Э-э-э, это и статья, и фреймворк, и вообще в целом такая,
а-а-а, инициатива, э-э-э, которая вот пытается Автоматически тоже
на основе логов, на основе state репозитория создать, э-э-э, репродюс--
этот, э-э-э, ре-- replayable, а-а-а, задач, кото-- которой можно либо вручную, либо
тоже автоматически написать грейдеры разного типа. И, а-а-а, [цокает]
дальше этот pipeline будет как бы, собственно, г-генерировать вот эти ролауты, э-э-э, и, скорее всего,
метрики какие-то будут там расти. Э-э-э, есть большой-большой дисклеймер, что гонять
эвалы агентские очень дорого. Это прям безумно дорого, особенно когда дело касается, вот,
всяких frontier моделей. Там, чтобы прогнать, э-э-э, Sol, посравнивать её с, э-э-э,
там, я не знаю, с Kimi, с DeepSeek, ну, там можно тратить десятки тысяч долларов
на то, чтобы строить вот такие вот stat-значимые большие бенчмарки, потому что ж там по паре
сэмплов ты никогда ничего не сделаешь. Ааа если твоя, там, компания, а-а-а, имеет,
там, тысячи сотрудников, то это становится очень большой такой накладной, а-а-а, сложностью, потому
что любой eval, особенно в наше время, имеет смысл, только если он, а-а-а,
continual, то есть только если он постоянно обновляется и поддерживается. В эпоху, когда, там,
у тебя статичный набор задач иии ты его можешь не менять, он уже ушёл, скорее
всего, там, за неде-- за, там, пару итераций минорных модели этот бенчмарк быстро
станет saturated и вообще не информативным. Вот.
Поэтому как бы, э-э-э, это тоже вот этот chicken-egg problem, то, что, э-э-э, eval —
это такая красивая-- прикольный концепт, который, казалось бы, все понимают, что он нужен,
и все пытаются его делать, когда, когда уже реально реализуют, во-первых,
сложно померить хорошо и, там, приходят к тому, что, ну, ни-никаких они там улучшений не
видят. Так ещё и там чек вырисовывается огромный, помимо того, что твои-
И в-третьих, планета греется. Угу.
[смеётся] Ну, планета греется — это да, это такая, это, это вообще глобальная проблема.
Нам бы стоило задуматься о ней, мне кажется. Ну, а, ну да, в первую очередь всё-таки чек,
э-э-э, вырисовывается огромный.
Получается, что самый нормальный способ, на самом деле, ну, самый реалистичный для большинства компаний, которые скиллами
обкладываются, это всё-таки вкладываться не столько в эвалы, а сколько в качественную
оценку, вайб чек, но собираемый, там, не только с автора скилла, а и с людей, которымиии-- которые им
пользуются. Вот примерно что ты говорил: смотреть на код-ревью, жалуются ли люди на комменты или нет. Если жалуются,
что-то подкручивать постепенно и смотреть, чтобы эти жалобы-
Да, да
...уменьшались, а не росли.
Ну, вот это как раз-таки к мониторингу системы на основе логов. То есть, э-э-э, и вкладывать,
э-э-э, в то, чтобы делать вот эти онлайн такие эвалы и смотреть, как меняется поведение,
а-а-а, во времени. Потому что иногда очень так-- м-может произойти
ситуация, что проблема, которая там постоянно-постоянно появлялась с обновлением модели,
с переходом на новую, она автоматически уходит, потому что модель становится умнее, да. И просто
за счёт того, что вы, ну, как бы мониторите и видите э-этот состояние, этот тренд, а-а-а,
ну, вы, ничего не делая, получаете как бы решение своей задачи. То есть со временем она уходит.
А-а-а, да, то есть вкладываться в первую очередь, наверное, в такое, нежели в бенчмарки. Я
н-на момент работы в стартапе был абсолютно противоположного мнения. Я был про то, что это классная
идея, э-э-э, каждой компании иметь свой SVE style бенчмарк, вот,
и в каком-то виде его поддерживать, учитывая, что, э-э-э, сейчас экосистема
стала настолько дружелюбной, что сделать такой бенчмарк не очень, ну, как бы, относительно несложно. Есть
Harbor, есть Terminal Bench, а-а-а, есть, э-э-э, ну, вот, как бы,
вот этот набор open-source фреймворков, которые сильно упрощают
момент с инфраструктурой. Э-э-э, вся сложность, э-э-э, заключается теперь вот в экспертном
знании и в умении хорошо, вот, и качественно собрать этих данных. Нужен
для этого очень хороший data scientist, который, м-м-м, как бы соберет чистый
датасет, а-а-а, и сделает как бы хорошую такую разметку. И вот это вот не всегда просто.
Пришла забавная мысль в голову, когда, ну, вы сказали, что просто смотреть на такой качественный
отзыв, э-э-э, из этих, из книжки про ко-- про когнитивные искажения. Я, конечно же, забыла все названия
этих когнитивных искажений, но суть помню: одно про то, что, там, суд присяжных,
э-э-э, потом выяснилось, что выносил чаще обвинительные приговоры
что-то там до обеда, потому что присяжные [смеются] были голодные. И вот я представила тоже голодные ревьюеры
и, ну, какое-то потом исследование, э-э-э, в общем, об эффективности таких
вот эвалов [смеётся] -
Да [смеётся]
...когда ревьюеры были голодными. Окей, а-а-а, ну так, шутки
в сторону. Я должна признаться, что я полный скилловый нуб в плане: у меня мои только самописные
скиллы, которые я вызываю сама явно, но приятно была удивлена, когда модель и их
неявно тоже вызывала. Ну, в общем, одна с ними работаю над своими контентными задачами. Всё
круто. Вот поэтому я совсем не в курсе, как работает package management для скиллов. Вот, Макс,
расскажи, пожалуйста, немножечко про это.
Э-э-э, да, а чт-- под package management что мы п-- конкретно подразумеваем? Вот, типа как их распространять
или-
Да, да. Распространять и версионировать. Вот всё, всё. Вот, э-э-э, NPM
для скиллов.
Да. Вот, э-э-э, как раз-таки тоже на заре, э-э-э, появления скиллов все
былиии воодушевлены идеей того, что мы бу-будем делать registry. Это классная,
там, ниша для стартапов, чтобы занять. Э-э-э, мы тоже горели этой идеей, а-а-а, в стартапе
Tesl. Э-э-э, и у нас, кстати, он существует ещё до сих пор. В общем, сделать отдельно как бы
такой GitHub, да, но только для конкретно скиллов со всей спецификацией того,
как, э-э-э, какие тонкости есть у скиллов. Потому что, э-э-э, мы, ну, исходили
из предположения, что агентский контекст отличается от, э-э-э, исходного, ну, как
бы от классического кода тем, что появляются вот эти вот проверки в виде
того, эффективный скилл или нет, какие-то эвалы, какой-то мониторинг. Да? То есть,
э-э-э, как будто это вот доста-- ну, почва для того, чтобы трекать это отдельно, а не
простооо хранить где-то там на GitHub. Но мой,
наверное, э-э-э, как бы, [цокает] э-э-э, вз-взгляд на это по итогу
то, что получилось построить что-то интересное и действительно, там, полезное
и то, что у всех на слуху, как раз таки у Vercel с их Skills as H,
э-э-э, который по факту — это такая обёртка над, э-э-э,
по ф-- ну, по большому счету, над-над GitHub. То есть все скиллы так или иначе версионируются
классически, а-а-а, ну, там, в Git, да, иии хранятся
на GitHub. А Skills as H — это просто такое, типа, вот, зеркало, которое позволяет
подтягивать эти скиллы, ну, там, где-то их иногда проксировать и, э-э-э, у себя тоже сохранять,
подсчитывать разные статистики по ним, чтобы тебе как пользователю, э-э-э, Skills as H, там,
можно было, э-э-э, всю эту, э-э-э, аналитику быстрее получать. Но в
итоге всё версионирование реально происходит классически так же, как и в коде. То есть
все обновления markdown файлов, они появляются, э-э-э, там, э-э-э,
на-на-на GitHub. Э-э-э, всё, что делают вот эти package менеджеры, э-э-э, они,
ну, в лучшем случае показывают, как меняется метрика eval в зависимости от, там,
версии скиллов. И это единственное, что, наверное, [цокает] работает.
Все остальные, там, сложные надстройки на том, что, э-э-э, package manager автоматически
позволит, там, инициализировать проект вместе, э-э-э,
compatible с любым агентом, в том, что предоставит функционал для того, чтобы, там,
типа, версионировать тебе где-то в облаке. Э-э-э, как бы это есть, оно существует.
Я не думаю, что это даёт кардинально какой-то взрыв продуктивности или улучшения по
сравнению с тем, чтобы просто версионировать это как, как, как исходный код в GitHub.
Вот. [смеётся] Мой опыт с версионированием скиллов лично и
с тем, как строить вот этот package manager с нуля, э-э-э, был про то, что
вот-- а оно на самом деле в итоге всё не особо-то и нужно, потому что,
э-э-э, в конечном итоге ты всегда можешь натравить агента. Это такая очень базовая рутинная задача,
э-э-э, и он разберётся, как засетапить проект, э-э-э, со структурой с-скиллов,
э-э-э, для конкретного агента. Если ты, там, занимаешься чем-то очень изысканным,
вот, и не нужно для этого умных, э-э-э, умных package менеджеров. Вот.
Это, это один пункт. А второй, второе мнение — то, что опять-таки получилось это сделать только у большого,
э-э-э, вендора, которому доверяют, которому доверяет комьюнити. Вот. Э-э-э, если это пытается
сделать какая-то маленькая компания, какой-нибудь стартап, то зачастую люди просто не, не будут это использовать.
[с шумом вдыхает] То есть, м-м-м, подводя итог, мне на самом деле нечего
интересного рассказать про package managers. [смеётся]
Это тоже отличный ответ. Ну, как бы просто версионируйте вместе с кодом. Конец. И вот
registry.
Ну да. [смеются]
А-а-а, так, а давай немного поговорим прооо то, как, э-э-э, вот инженерной
команде подходить к разработке и поддержке своего набора скиллов.
Я бы начал, наверное, с, а-а-а, создания новых скиллов — темы, которую мы
уже немного затрагивали. Как вообще ты бы советовал построить процесс
разработки и ревью скиллов, чтобы они были не просто, не знаю, рандомным слопом,
который тебе Claude нагенерировал, а соответствовали каким-то адекватным нормам?
Вот. О чём стоит подумать? Потому что как код писать, мы примерно понимаем.
А-а-а, у тебя как минимум много есть циклов фидбека о том, что что-то пошло не так. Типа код
скомпилировался или не скомпилировался, тесты прошли или не прошли, людиии, не
знаю, там, ууу JavaScript разработчика глаз намёт он на то, плохой это код или нет, если он на
код ревью посмотрел. А со скиллом, типа, на что смотреть?
Да. А-а-а, ну, наверное, начну с того, что вот как к команде в принципе, да, относиться
к, э-э-э, вот этому, скажем так, созданию скиллов. А-а-а,
опять-таки, если команда только начинает, а-а-а, создавать скиллы, то вообще нет ничего плохого в
том, чтобы использовать самые обычные version control systems, да, там VCS, и пусть каждый
создаёт свои скиллы, э-э-э, кто как хочет, чтобы помочь, там, автоматизировать
свою работу. Э-э-э, и это, это мне кажется, что на первом этапе всегда, когда
человек, только, там, инженер знакомится с технологией, это позволяет создать интуицию о том, как она вся
в принципе работает. Вот. И, э-э-э, стадия, скажем так, мерджа
и попытки агрегировать всё, она н-нативным способом приходит
позже, когда команда дозревает до состояния, когда они понимают, что: «Окей, мы настолько
хорошо, э-э-э, там, и комфортно чувствуем себя с агентами, что теперь можно
задуматься о том, э-э-э, как прийти к единому, э-э-э, registry скиллов», например.
[цокает] И из того, что я вижу, из того, что, например, у Uber было отра-отображено в этом репорте,
а-а-а, есть такая, э-э-э, коллекция, скажем так, golden скиллов, которые,
э-э-э... Опять-таки, как к ней прийти — это тоже, а-а-а, открытый вопрос, но, скорее всего, должна бы-быть
какая-то agent enablement команда, которая прям целенаправленно будет заниматься тем, чтобы,
э-э-э, внедрять все практики скиллов и заниматься тем, чтобы создать первый, первый batch,
а-а-а, переиспользуемых скиллов на основе опять-таки каких-то данных, которые подтверждают, что эти скиллы
нужны. Что для этого нужно? Для этого нужен а-анализ, э-э-э, и мониторинг траекторий. Вот появляется,
в общем, э-э-э, такой первый сет этих золотых скиллов, которые описывают
самые важные, самые критичные части пайплайна. Иии этот, э-э-э, как
бы- Как бы, м-м-м, вот это множество скиллов, оно расширяется со временем
только очень, там, плавно, постепенно, путём того, что каждая новая правка, она
должна быть прям, ну, какой-то, э-э-э, такой, э-э-э-- должно быть
приложено много усилий и доказательств для того, что вот эта правка нужна, да? Э-э-э,
как эту, как эту, как эти правки, как этот мониторинг делать — это к вопросу о том, что
нужно постоянно размечать траектории, нужен какой-то вот pipeline, который будет, а-а-а,
на бэкграунде, там, ночью, а-а-а, когда никто не работает и когда, там, э-э-э, трафик минимальный,
смотреть, что происходило в логах, смотреть, как скиллы использовались, а-а-а, смотреть, какие повторяющиеся
паттерны, там, проблем возникают, [цокает] как они меняются во времени. И на основе вот этой информации
уже пытаться предлагать, а-а-а, эдиты для вот этих скиллов. Ну а дальше, чтобы это совсем
не превращалось в слот, а-а-а, мне кажется, что, ну, должен быть какой-то human review
либо human плюс AI assisted review, чтобыыы, м-м-м, минимизировать, э-э-э,
количество нового контента в этих, э-э-э, в этих вот золотых скиллах, которые,
которые используются между командами, да, которые используются внутри компании. Это первый
слой, э-э-э, скиллов, которые как бы поддерживаются, э-э-э, на уровне всей организации.
Но ничего не мешает людям писать кастомные свои скиллы, где вот этих правил как раз таки нет,
да? Иии если вы локально ведёте какую-то работу и у вас есть, там, свой
с-- свой конкретный workflow того, как писать код, как его тестировать, тооо это может
быть просто каким-то private скиллом, который где-то тоже, там, живёт в registry, просто помечен
папкой, там, э-э-э, там, я не знаю, ну, в каком, в каком-то определённом месте он никак
не влияет на общую коллекцию. Вот. Иии вы как пользователь можете делать с этими скиллами
что угодно. В общем, посыл в том, что разделять те скиллы, которые важны для всей ком-команды
и компании, а-а-а, в противовес скиллам, которые, там, очень кастомные, которые какие-то супер opinionated
структуры вводят. Вот. Э-э-м, да. Вот
как-то так.
Что-то я начала фантазировать, мне всё про неконтентные случаи просто приходят, и я всё думаю про уникальное
знание и, знаете, скилл, который, ну, ты пишешь свои, понятно, сообщения коллегам корпоративные,
и он на ценности компании проверяет [смеются] твою-
Да, да, да
...твою коммуникацию.
Ну вот тоже, да, как бы, о-о-один скилл-
На соответствие ценностям, да
...один скилл для этого может к-- э-э-э, потому что, э-э-э, как сказать,
у каждого человека в равной функции будет, скорее всего, разный стиль изложения того,
как он будет, как он будет общаться с командой, да? Там, junior, скорее всего, будет ре-репорты писать
опреде-- одним определённым образом, пытаясь, там, а-а-а, показать, какие эксперименты он сделал. Там, senior,
CEO — они будут совершенно другого типа контента придерживаться, там, э-э-э,
рассказывая общую, общую структуру, э-э-э, того, чё происходит.
Но ценности компании должны все, независимо от грейда [смеётся]
Так подожди, подожди. Это не с-- это не скилл нужен, это как раз-таки онлайновый мониторинг
все-всех траекторий. Собираем всех, со всех агентские траектории, по ночам смотрим, кто следует линии
партии, кто не следует. С утра на почте заявление.
Ну да, да, да. Э-э-э, мониторить траектории — это тоже такая с-сейфти тема получается.
А-а-а, [смеётся] но мне кажется, что внутри компании, если ты работаешь, ты, наверное, автоматически
даёшь подпись на то, что твои траектории могут просматриваться внутри компании кем-- как бы командами,
которые пытаются контролировать качество и мониторинг.
Э-э-э, не контроль, а alignment.
Ну, [смеётся] внутре-- внутренний alignment, да. Да, такое тоже есть.
Э-э-э, да, чё тут ещё можно поговорить и рассказать про, э-э-э,
про скиллы в команде? М-м-м, я даже, вот, не знаю. Ну, типа...
Да нор-- э-э-э, норм. Слушай, ты, мне кажется, дал, э-э-э, направление, куда можно копать. И я предлагаю сейчас
тогда Кате вот её следующий вопрос, который у нас как будто бы последний.
Последний.
Угу.
А-а-м, и напоследочек тогда, э-э-э, конечно же, про будущее всегда хочется поговорить.
И смотри, у нас были уже-
Сейчас, стоп, секунду.
Да.
Кать, можно попросить ещё раз?
Давай.
Но вот да, чтобы оно неее, не зашивало в жёсткую хронологию.
Согласна, это у меня подлоткинскоеее это. Чё, чё делать будем?
Короче, а-а-а, смотри, у нас уже были rule файлы, у нас были agents.md,
у нас есть MCP, граница тоже там вот где-то вот уже размывается. Вот теперь у
нас есть скиллы. А, э-э-э, что дальше?
Да. Э-э-э, ну, на самом деле, эти штуки, они, по-моему, никуда не ушли ещё. И все, и рулы,
по-моему, существуют. Э-э-э, просто они так сместились, потому что это была, вот, чисто курсоровская
инициатива. Agents.md существует в корне, а-а-а, ре-- любого репозитория, да и MCP
сервера тоже, да, там, а-а-а, как бы актуальны как никогда. Вот. А-а-а,
я думаю, что-- ну, во-первых, это такой открытый вопрос, иии очень многие
тренды сейчас ещё больше диктуются frontier лабами. То есть те, э-э-э,
те форматы, тот, э-э-э, то-- представление о памяти, э-э-э, то,
м-м-м, тот подход к тому, как обрабатывать контекст, который выбирают лабы, в итоге ок-определяет,
а-а-а, как бы, как экосистема будет в итоге развиваться. [цокает] Иии что
будет, скажем так, следующим, а-а-а, шагом в этом — это очень, там,
открытый вопрос. Н-не факт, что скиллы в, в этом первоначальном виде его
пройдут. Какой будет будущий формат skill.md, очень сложно понять. Может быть, это будет что-то более
графовое, может быть, более будет какое-то с-спековое, да? То есть, возможно, спецификации,
у них будет своя, там, реинкарнация, а-а-а, несмотря на то, что многие стартапы погорели на этой идее.
Вот. Но, э-э-э, ч-- как, как будет выглядеть именно как бы формат,
очень, очень сложно сказать. Опять, он, он завязан сильно на том, какое
будет представление, э-э-э, вот этой вот, э-э-э, памяти и то, как будут учиться
следующие модели. Сейчас они учатся, э-э-э, по принципу user prompt, э-э-э,
потом, а-а-а, reasoning, э-э-э, модели tool call output. И пока вот эта
парадигма сохраняется, э-э-э, скиллы contribute,
э-э-э, в эту, э-э-э, иерархию тем, что это просто про-прочтение файла. То есть просто агент
читает файл с диска, а-а-а, и таким образом модель в-во время inference
подгружает в свой контекст новые токены и узнаёт о том, что, а-а-а: окей, надо делать вот что-то
так. Но как бы концептуально, а-а-а, это может поменяться. Иии
мне кажется, это попадает в очень интересную тему, которая называется continual learning, да, то есть
алгоритмов, которые отвечают за то, как к, э-э-э,
огромному большому интеллекту мод-- который идёт из коробки у модели, добавить вот этот
компонент экспертизы, да? То, что делает, а-а-а, модель агент
полезным конкретно в вашем, а-а-а, конкретно пользовательском юзкейсе. Иии
сейчас, э-э-э, скиллы в-в-выступают таким медиатором, типа удобным
форматом, который, э-э-э, полезен, который работает, там, для всех,
для всех моделей. Нооо, да, там, просто наблюдение: сколько
токенов сжигается неэффективно каждый раз, когда скилл загружается в память,
да? То есть каждую новую сессию модель начинает с, в некотором смысле, с такой вот амнезией,
да? Ей нужно сообразить, что у неё есть доступный скилл, прочитать его. Она читает
одно и то же. Э-э-э, и понятное дело, что некоторые скиллы со временем протекают
в память модели, э-э-э, в веса модели, потому что она, э-э-э, в ходе оптимизации,
там, пост-трейна, мид-трейна, чего угодно, запоминает, как работать. Но некоторые так и остаются,
э-э-э, неэффективным огромным количеством токенов, которые она читает раз за разом. И вот,
э-э-э, мне нравится, там, как бы фантазировать на тему того, куда пойдёт вот это направление continual
learning дальше. А-а-а, ну, как бы, э-э-э, когда мо-- размер
моделей был очень маленький, а-а-а, можно было делать так называемые, а-а-а,
parameter efficient fine-tuning. И в-- и там была тема LoRA адаптеров очень популярная, да? Ну, в каком-то смысле,
э-э-э, скилл можно закодировать в маленький вот этот адаптер, в векторное представление
и во время inference нацепить на модель, и всё. Она разом
обладает, она разом знает, а-а-а, получается, на уровне весов, а-а-а, как
решать вашу конкретную задачу. Ей не нужно больше читать вот эти все токены,
думать о том, как применить, она уже изна-- как бы заранее знает. Э-э-э, сейчас,
наверное, на уровне масштаба триллионов параметров, которые есть у всех моделей,
думать про LoRA адаптеры слишком оптимистично. Ну, там, плюс помимо того, что много
инженерных сложностей с тем, как это работает, э-э-э, в целом применять их к моделям очень сложно.
Но, например, э-э-э, тоже это такой подход soft токенов, когда
[цокает] добавляется, там, в словарь модели новые токены. Иии если вы, у вас есть роскошь,
э-э-э, чтобы дообучать модель, да, э-э-э, то вы как бы дообучаете вот эти
только некоторые токены, оставляя всю модель замороженной. И таким образом, она тоже получается
в, там, в n-м количестве токенов может, э-э-э, представлять вот этот скилл
или коллекцию скиллов. И во время inference это будет всё очень хорошо работать. М-м-м,
мне нравится думать о том, что, а-а-а, идеи как бы контекстов
пойдут в параметрическое пространство, да, то есть в то, как, э-э-э, что-то менять на уровне,
а-а-а, весов модели. Нооо чё-то я сомневаюсь [смеётся] , что это будет
на данный момент так, потому что все те лабы гонятся просто за тем, чтобы, а-а-а, решать,
там, покрывать новые и новые классы задач и думать о том, как кардинально менять, а-а-а, алгоритмы,
а-а-а, обучения модели, у них нет времени. И, скорее всего, с концепцией скиллов мы ещё
на очень долго, а-а-а, в более-менее том же виде, как они есть сейчас. Потому
что в каком-то смысле скиллы сидят на всех стульях, они как бы и позволяют любой
контент закодировать, да, там, там можно и картинки добавить, и можно видео. То есть, типа, размер скилла
может быть ка-каким угодно. Ты можешь положить туда любой файл, там можно написать всё что угодно.
Э-э-э, и даже вот эти проблемы с активациями можно найти как бы способ обойти их. А-а-а,
так или иначе, костыльно, не костыльно, но для каждого юзкейса можно, можно придумать, как, как максимизировать пользу,
а-а-а, от этого скилла. Вот. Иии скорее всего, вот этот формат, он будет
так или иначе, а-а-а, оставаться, ну, как минимум этот год,
следующий год, наверное, точно. Пока, говорю, пока лабы не задумываются о том, как
поменять, а-а-а, систему представления, во-первых, памяти, а второе
— пока они не возьмутся серьёзно за тему continual learning.
И нет ничего более постоянного, чем временное, как известно.
[смеётся]
Поэтому...
Ну да. Ну да. [смеётся] Ну, кстати, есть жеее вот в конте-- в контекст, да, то,
что, э-э-э, AgentsMD никуда не ушёл, и нааа-- в какой-то
момент, по-моему, тоже Vercel как раз таки выкладывали исследование, где они делали бенчмарк,
э-э-э, проверяя, как агент справляется с одним и тем же набором задач. Если знания, которые нужно
для решения этой задачи поместить в скиллы и поместить в AgentsMD, и оказывалось, что AgentsMD
оказывал-- просто был эффективнее, а-а-а, как раз таки за счёт того, что
не было вот этой вот проблемы с тем, что активировалось, не активировалось, три-триггернулось, не триггернулось
этот скилл. Вот. Ну и как бы нативно кажется, что AgentsMD — это хорошая точка
в такая, да, в репозиторий, в проект. Вот почему бы его и не иметь?
А-а-а, скиллы — та же самая история. Кастомное описание того,
как делать специфичным для компании образом, это тоже никуда
не уходит. Ну и то же самое про MCP. Наверное, то, что будет deprecate, это рулы.
Э-э-э, ну, во-первых, потому что они были придуманы вот как раз таки Cursor, а Cursor больше не существует,
он теперь, э-э-э, существует в рамках-
Progress.
Да, да, в рамках X. Вот. Ну иии это была вот
их попытка типа внедрить то, что должно всегда активироваться или
только там по определённым словам. Но защ-- из-за того, что они не контролируют полностью стек,
перепридумать вот эту модель памяти, а-а-а, очень тяжело. А-а-а, ну, и как бы
адаптировать её так, чтобы она работала для всех. Вот. Поэтомууу ру-рулы, наверное,
уходят, а-а-а, в том или ином смысле окончательно. Все остальные живут:
AgentsMD, MCP, скиллы живут и будут жить ещё с нами какое-то время.
Угу.
Вот.
Окей, пос-- на этом, кажется, мыыы по-по нашим вопросам всё. Спасибо
тебе гигантское за то, что пришёл к нам и на всё поотвечал. Было очень
классно пообщаться.
Спасибо большое, что позвали. Был рад поотвечать. [смеётся]
Всё. Пока-пока.
Пока.
Фух. [смеётся]
Так, я нажимаю end recording.
Да.